---
title: "bsv: Musicassette 10B (2000)"
short: bsv_musicassette-10B_2000
isbn: 3-7627-8326-8
publisher: bsv (Bayerischer Schulbuch-Verlag), München
creators: Lisl Hammaleser, Meki Nzewi, Richard Taubald
year: 2000
---

# bsv_musicassette-10B_2000.pdf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 1


------------------------------------------------------------------------

## Seite 2

für die 10 Jahrgangsstufe Bayerischer Schulbuch Verlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 3

Die Kapiteleingangsseiten zeigen folgende Abbildungen Fraunhofer
Saitenmusik gegründet 1978 eine Institution im Münchner Volksmusikleben
Fuga Beherrschte Impression Ölgemälde von Wassily Kandinsky 1914 Ohne
Titel Collage von Max Ernst 1972 Maskierter IboTänzer aus Nigeria Zu
diesem Buch gehören 2 CDs mit Hörbeispielen Gedruckt auf chlorfrei
gebleichtem Papier 2000 Bayerischer Schulbuch Verlag GmbH München
wwwbayerischerschulbuchverlagde Das Werk und seine Teile sind
urheberrechtlich geschützt Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich
zugelassenen Fällen bedarf deshalb der schriftlichen Einwilligung des
Verlags Die letzte Zahl bezeichnet das Jahr des Drucks Alle Drucke
dieser Auflage sind untereinander unverändert und im Unterricht
nebeneinander verwendbar Lektorat lngrid Adam Herstellung Doris Haßiepen
Umschlagkonzept Christian Diener unter Verwendung des Fotos einer
Folkloretanzgruppe aus Barbados Foto und Notensatz prima nota Korbach
Reproduktion ReproLudwig Betri ebsgmbH Co KG Zell am See Druck Tutte
Druckerei GmbH Salzweg bei Passau

------------------------------------------------------------------------

## Seite 4

Hörbeispiel auf den zum Buch gehörigen CDs BesteiiNr 8351 9 Hörbeispiel
auf beliebigem Tonträger

------------------------------------------------------------------------

## Seite 5

1 Folklore international Griechenland singt und tanzt Folklore in vielen
Funktionen lrish Folk so alt wie neu Chopins polnisches Vermächtnis
Nationaloper deutsch und böhmisch Nordlandklänge Jahrmarkttreiben als
Ballett Volksmusik und Folklore ein Überblick Vom Urklang bis New Age
Versenkung in sakrale Ruhe Das Erleben der Stille Das Innenleben des
Tons Entspanntes Hören Die Suggestivkraft der Repetition Lernen ohne
Hemmschwelle Musiktherapie Weisheit der Jahrhunderte Musik ärztlich
verordnet Interview mit Insidern Musik und Psyche knapp skizziert 4
Musik aus Afrika Ein Festival im Iboland Azukas Tanzlied Der Geist der
scharfen Zunge Glockenmusik der Kinder Musiktradition in Afrika Magie
der Massen Tanz auf dem Festplatz Schwarzafrikanische Musik kurz
charakterisiert 2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte Polyphonie
geographisch Eine Meisterfuge Stimmenfang im Kanon Ein Opfer für den
König Ein Modell für Erfindungen Fugenkunst in großer Besetzung Im 20
Jahrhundert immer noch die Fuge Variationen mit hartnäckigem Bass Eine
buchstabierende Orgelfuge Die Epoche des Barock Polyphonie
Zusammenfassung 3 Musik als Weg zum Unbewussten Ein Tor zum
Unterbewusstsein Stichwortverzeichnis 115 Verzeichnis der Lieder und
Spielstücke 118

------------------------------------------------------------------------

## Seite 6


------------------------------------------------------------------------

## Seite 7

1 Folklore international I Griechenland singt und tanzt ln seinem Roman
Aiexis Sorbas 194 7 erzählt der auf der Insel Kreta geborene griechische
Schriftsteller Nikos Kazantzakis von dem Naturburschen Sorbas aus
Makedonien der einem Intellektuellen dabei helfen soll auf Kreta ein
aufgelassenes Braunkohlenbergwerk wieder in Als beide den Plan
besprechen äußert sich die Begeisterung des Sorbas in einem Freudentanz
Er stürzte sich auf mich und packte mich an der Schu lter Kannst du
tanzen fragte er mich erregt Dann tanze ich allein Chef Geh beiseite
sonst stoße ich dich um Hoheh Hoheh Mit einem Satz war er draußen warf
Schuhe Rock und Weste auf einen Haufen krempelte die Hose hoch bis zu
den Knien und begann zu tanzen Sein Gesicht das noch von Koh lenstaub
starrte war pechschwarz Seine Augen leuchteten schneeweiß Er stürzte
sich in den Tanz klatschte in die Hände sprang und wirbelte sich in die
Luft fiel mit gebeugten Knien wieder zu Boden und sprang aus dem Sitz
wieder empor als ob er aus Gummi sei Und immer wieder flog er in die
Luft als hätte er Flügel um die erhabenen Gesetze der Na tur zu
bezwingen und im N ichts zu Sorbas Sorbas rief ich genug Sorbas saß
jetzt zusammengesunken außer Atem auf dem Boden Sein ganzes Gesicht
glänzte vor Jetzt fühle ich mich leichter sagte er wie nach einem
Aderlass jetzt kann ich auch wieder Was ist nur in dich gefahren so
einen Tanz vorzuführen Was hätte ich tun sollen Chef Ich war vor Freude
übergeschnappt ich musste meinem Herzen Luft machen Und wie kann man
seinem Herzen Luft machen Mit Worten Pff 1 Der Roman wurde 1964 in
Hollywood verfilmt mit Anthony Quinn in der Titelrolle Die Musik zum
Film schrieb der bekannte griechische Komponist Mikis Theodorakis N
Kazantzakis Alexis Sorbas Übers v Alexander Steinmetz Rowohlt
Taschenbuch Verlag Harnburg 1955 S 62f F A Herbig Verlagsbuchhandlung
München

------------------------------------------------------------------------

## Seite 8

1 Folklore international Einen echten kretischen Tanz zu tanzen erwies
sich für den amerikanischen Schauspieler als zu schwierig So erfand man
eine vereinfachte Tanzformstatt des Sirtos den Sirtaki der in die Fil
mgesch ichte einging aber zu Unrecht für typisch griechisch gehalten
wird Das Zupfinstrument Busuki eine Langhalslaute hat eine lange
griechische Tradition und erfreut sich neuerdings großer Popularität in
der griechischen Hören Sie Sorbas Tanz und vergleichen Sie Klangbeispiel
und Noten bild i I i i Ipli i i I Jn1JJ IJJ U Ui UU U I i UU Ui U Ui I j
i J I i J Ji J J I is I Jil Musik Mikis Theodorakis 1 925 EMI Miller
Catalog lncEMI Partnership Musikverlag GmbH Harnburg

------------------------------------------------------------------------

## Seite 9

1 Folklore international Männertanz ist auf Kreta seit Urzeiten sehr
beliebt und auf allen Festlichkeiten anzutreffen Dabei liegen die
Bewegungsmuster der Tänzer keineswegs fest sondern bilden nur einen der
Musik angepassten Rahmen für die Improvisationen der einzelnen Vortänzer
Auch die Musiker improvisieren auf der Basis überlieferter Spielmodelle
variieren und verzieren ihre Melodien Der Sirtos ist anders als der
Sirtaki ein Gruppentanz an dem auch Frauen teilnehmen Die Tänzer stehen
im offenen Kreis die Tanzschritte erinnern oft an schleifende Bewegungen
Jede Region Griechenlands hat eine besondere Art Sirtos zu tanzen Aus
Chania in Westkreta stammt der Sirtos chaniotikos inzwischen auf der
Insel überall zu Hause und überaus beliebt Hören Sie einen originalen
Sirtostanz aus Kreta den Sirtos enandios a Vergleichen Sie das Klangbild
mit dem Sirtaki von Theodorakis und begründen Sie den Unterschied auch
im Hinblick darauf für wen die Musik gemacht wird bzw wer sie konsumiert
b Welche Art von Instrumenten können Sie erkennen Wie wechselt das
Zusammenspiel der beiden Melodieinstrumente Das kretische
Volksmusikensemble aus Mournies spielt den Sirtos hier in einer
fünfstimmigen Violine nicht unter dem Kinn sondern gegen die Brust
gehalten Lyra dreisaitiges birnenförmiges Streichinstrument auf dem Knie
gehalten Thiaboli Längsflöte aus Holz mit einigen Grifflöchern Laute
Zupfinstrument mit langem Griffbretthals Resonanzkörper mit gewölbtem
Rücken und Tumbeleki arabisch Derbuka eine Tonvasentrommel Kretische
Musik enthält begründet in der Geschichte der Insel viele Elemente
orientalischer und türkischer Klangweiten Jahrhundertelang Teil des
Osmanischen Reiches kam Kreta erst 1908 zu Griechenland zurück Die
gegenseitige Durchdringung der Kulturen in der Vergangenheit spiegelt
sich in den Ausdrucksformen der Aber auch auf die kretischen
Freiheitskämpfe werden einige Sirtostänze zurückgeführt Die bis heute
überlieferte Sirtosmusik des Geigers Kioros soll während des Aufstands
von 1770 die Griechen zum Kampf angefeuert Kretischer Lyraspieler

------------------------------------------------------------------------

## Seite 10

1 Folklore international Hören Sie im Gegensatz zum gespielten nun einen
gesungenen Sirt6s den Sirtos sebroni6tis und vergleichen Sie die
Vortragsweise des Sängers mit dem Violinspiel im Hörbeispiel I 2
Inwiefern weicht die Melodiebildung und damit auch die Klanggebung des
Sängers von den uns geläufigen Tonschritten ab Auch der kretische Gesang
ist eine weitgehend freie Gefühlsäußerung Wiederkehrende allseits
bekannte Muster von Grundmelodien sozusagen die Grammatik der
musikalischen Sprachedienen als Träger einer reichen Verzierungskunst
die ganz von der augenblicklichen Stimmung des Sängers abhängt aber auch
viel Übung und Stimmfertigkeit voraussetzt Der Sänger der
Instrumentalist der Tänzer aus dem Volk alle haben Musik wie ihre
Muttersprache von Kindheit an in sich aufgenommen mit Nachahmen
Ausprobieren einbezogen in ihre Lebensgemeinschaften Sofern es
Anleitungen gab las man sie nicht in Büchern oder aus Noten sondern
bekam sie praktisch vermittelt Ursprüngliche Volksmusik ist in das
elementare Leben der Familie der Nachbarschaft der Dorf Arbeits
Festgemeinschaft eingebunden Man macht Musik für sich selbst in der
Gruppe Gleichgesinnter nicht als Vorführung für andere Je urwüchsiger
die Musik ist je mehr sie dem eigenen Lebenskreis entspricht desto
befremdlicher wirkt sie auf Außenstehende z B auf 0 Nennen Sie
Erscheinungsformen im Brauchtum und Gemeinschaftsleben fremder
Volksgruppen die bei uns in Deutschland leben Tanz bei einem kretischen
Hochzeitsfest

------------------------------------------------------------------------

## Seite 11

1 Folklore international Der griechische Volkstanz Sirtos kalamatian6s
als Nationaltanz wird er an griechischen Schulen unterrichtet geht auf
den antiken Tanz Horm6s zurück und nennt sich nach der Stadt Kalamata
auf dem Peloponnes Die Taktart teilt sich siebenfach auf und wird durch
verschieden lange Grundschritte gegliedert die die Basis für viele
Schrittimprovisationen Drehungen und Hören Sie Kalamatian6smusik aus
Griechenland und stellen Sie dazu den Rhythmus der Grundschritte dar auf
Rhythmusinstrumenten bzw mit Fußbewegungen am Platz Das folgende
griechische Volkslied kann als Kalamatian6s getanzt werden 11lr2 po te
tha pas sti Sa Sa mio tis sa trian ta wann kommst du wieder nach Samos
Ich werde Rosen aufs Meer streuen Strand bei Kokkari auf Samos stimm los
wie in engl thanks stimmhaft wie in engl that II I i i J i 1 I

------------------------------------------------------------------------

## Seite 12

1 Folklore international Notierte Lieder und Tänze aus fremden Ländern
lassen sich nur in angedeuteter und vielleicht annähernder Weise
nachgestalten auch wenn sie in der Originalsprache und mit
Originalinstrumenten ausgeführt werden a Singen Sie das Lied nach der
Notation die der in den gebräuchlichsten Liederbüchern Führen Sie es in
der Gruppe nach Möglichkeit auch zweistimmig aus b Stellen Sie dazu den
Rhythmus der Grundschritte wie in Aufgabe 5 als Begleitung dar Klopfen
Basstöne gemäß der angegebenen Akkordbuchstaben auf geeigneten
Instrumenten c Tanzen Sie nach folgender Anleitung Aufstellung im
Halbkreis Hände in VFassung Erlernen der Schrittfolge dann 1 Schritt pro
Takt jeweils vorwärts mit Seitwärts und Kreuzschritt Welche Bedeutung
haben Volkslieder heute noch Für uns alle Für Ihre eigene Generation Wo
überhaupt können Sie noch Volksl iedern live begegnen Zum Mitsingen
Welche Rolle spielen heute noch Volkstänze ln unseren Städten Auf dem
Land Wo werden deutsche Volkstänze noch getanzt Vielleicht sogar in
Tracht Welche Gründe sehen Sie in der unterschiedlichen Einstellung
unserer Gesellschaft zum Volkstanz verglichen mit anderen Nationen
Mündlich überlieferte alte Bräuche hielten sich noch am längsten in
ländl ichen Gegenden auch in sog Rückzugsgebieten einzelner Volksgruppen
inmitten einer andersartigen Kultur Das lebendige Fortbestehen
heimatgebundener Trad itionen wurde erstickt durch die Verstädterung und
Industrialisierung aber auch durch den Siegeszug der Massenmedien
Rundfunk Film Fernsehen Ton und Bildträger Manche Völker und Lebensräume
erweisen sich dabei als mehr resistent während andere dem
internationalen Trend als dem Populären folgen Vor allem in Deutschland
und ganz Mitteleuropa existiert Volkstanz kaum noch in seiner
ursprünglichen Form sondern konserviert und stilisiert vgl S 32

------------------------------------------------------------------------

## Seite 13

1 Folklore international Um die Überlieferung von regionalem Brauchtum
in aller Weit zu erfassen verwendet man heute den Begriff Folklore engl
folk Volk Leute folklore Volkskunde Er taucht erstmals 1846 bei dem
englischen Wissenschaftler William John Thoms auf der darunter die
Gesamtheit von Traditionen des einfachen Volks verstand auch Trachten
Spiele Redensarten Sprichwörter Märchen Sagen Inzwischen muss allerdings
unterschieden werden Es gibt nämlich einerseits eine noch elementar
lebendige Folklore als bodenständige Umgangsform gepflegt von bestimmten
Volksgruppen andererseits ein FolkloreAngebot das sich längst von der
ursprünglichen Lebensform abgesetzt hat und uns im stilisierten Gewand
mehr oder weniger künstlich ja verfälscht zurechtgemacht begegnet
Volksmusik einschließlich Volkslied und Volkstanz finden wir bei uns
heute fast nur noch als kommerzielle Vorführung für Touristen bei
Heimatabenden und Volksfestveranstaltungen meist klischeehaft in Gestalt
von Pseudoüberlieferungen modisch arrangiert Ursprüngliche Folkloremusik
ist ein Gegenstand der Ethnologie der wissenschaftlichen Völkerkunde ln
ihrem Dienst arbeitete z B der ungarische Komponist Bea Bart6k 18811945
als Volksliedsammler im Balkanraum Er war einer der ersten der die von
den Bauern vorgetragenen Singweisen auch mit Hilfe eines
Schallaufzeichnungsgerätes des Phonographen festhielt um eine Präzision
der Niederschrift zu gewährleisten und Abweichungen vom Notensystem
unserer Notenschrift genau dokumentieren zu können Die ethnologische
Forschung sah in der Erfassung der musikalischen Äußerungen eines
Kulturraums eine wesentliche Erkenntnisquelle wobei als Kultur alle
grundlegenden Lebensformen dieser Bevölkerungsgruppe angesehen wurden
Man verglich einzelne Volksstämme versuchte auch nach
Gesellschaftsschichten zu differenzieren untersuchte Zusammenhänge
zwischen Sprachstrukturen und Musik verfolgte Gemeinsamkeiten
verschiedener Völker und prüfte Theorien ihrer geschichtlichen
Beziehungen Machen Sie sich in Gruppenarbeit mithilfe geeigneter
Literatur kundig über die Entstehung von Volksliedsammlungen z B über
Bart6ks Arbeit und tragen Sie die Ergebnisse jeweils Ihrer Gruppe in
einem kurzen Referat vor Aus den Beobachtungen der unterschiedlichen
Lebenssituationen eines Volkes in denen elementar gesungen musiziert
getanzt wird lassen sich die Funktionen von Volksmusik ableiten
Überlegen Sie Welche Anlässe können Anstoß zum spontanen Singen sein Für
den Einzelnen Innerhalb einer Gruppe Im Alltag Zu festlichen
Gelegenheiten Als Ausdruck von Sammeln Sie Beispiele verschiedener
Völker und Länder

------------------------------------------------------------------------

## Seite 14

1 Folklore international Flößer auf der lsar Holzstich nach einer
Zeichnung von Zur Arbeit wurde in früheren Zeiten gern gesungen von
Hirten und Bauern Flößern und Schiffern Holzfällern Zimmerleuten
Spinnerinnen Welche Funktionen kann spontanes Singen bei bestimmten
Arbeitsvorgängen erfüllt haben Nennen Sie Beispiele evtl in Anlehnung an
folgende Stichworte Locken Scheuchen Warnen Kommando Koordination
Anspannung EntspannungSelbstgefühl Gruppengeist Der Ruf eines Kutschers
auf Mallorca enthält neben dem spanischen Gepräge auch Anklänge an die
maurische Zeit dieser FerieninseL Beachten Sie beim Singen des
Kutscherliedes die orientalische Melodieführung Welches Intervall könnte
dafür charakteristisch sein Si no fos pes car re to Que va dar re ra dar
re ra Text und Melodie aus Mallorca Ah Wenn doch nicht der Karren wäre
Ah Ah Ja der schwere Karren hinten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 15

1 Folklore international Natürlich bieten Fest und Feier Anlass zum
Singen und Tanzen im Ablauf des Jahres und bei besonderen
Lebenseinschnitten Welche Feiern und Festlichkeiten gehören für uns zu
wichtigen Lebenseinschnitten Welche Musik wird dabei jeweils verwendet
bzw als passend empfunden Hören Sie ein Hochzeitslied aus den Dorfszenen
von Bela Bart6k der die Melodie und den Text bei slowakischen Bauern
aufgezeichnet und mit einer Klavierbegleitung unterlegt hat Im Lied wird
die Braut scherzhaft bedauert weil sie nicht mehr frei wie die
Freundinnen leben Aus alten Zeiten stammt das singende Erzählen im
geselligen Kreis Diese Volkssänger haben einen Wissensschatz
überlieferter Geschichten die sie mit großer Vortragskunst oft als
Lieder mit vielen Strophen vortragen Sie singen von sagenhaft verklärten
Volkshelden und ihren Taten von politischer Unterdrückung sie erzählen
schauerlichschöne Geschichten in Form von Moritaten und Der Bänkelsänger
Hans Pumsack und seine Frau singen das Lied von einem 1721
hingerichteten Räuber Kolorierte Radierung Hören Sie von der irischen
FolkmusikGruppe De Dannan eine irische Ballade The Bantry girls lament
Sie erzählt wie der Bursche Johnny gegen seinen Willen in die Armee
geholt wird um den spanischen König zu bekämpfen Hören Sie auch auf die
Instrumentalbegleitung Welche Instrumente können Sie erkennen Auf welche
Art wird die Melodie von der Sängerin verziert Klage und Protest
gegenüber sozialen Ungerechtigkeiten werden in diesem Beispiel nur auf
verhaltene Weise geäußert Andere Lieder bringen die Kritik an
gesellschaftlichen politischen Zuständen scharf und bitter zum Ausdruck
Oft werden dabei alte Lieder aktualisiert mit neuen Texten auf
gegenwärtige Probleme bezogen So entstanden Folksong und Protestsong
Gemeinsames Singen bestärkt zudem das Gefühl der Solidarität des
Zusammenstehens Liedersingen in der Gruppe verbindet die Beteiligten zur
Gemeinschaft ob beim geselligen Feiern oder im Bekunden einer
Protesthaltung Der folgende Abschnitt kann dies am Beispiel der irischen
Folkmusik aufzeigen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 16

1 Folklore international lri sh Folk so alt wie neu Das Folkrevival die
Wiedererweckung des Volksl iedersingens in den USA nach 1960 das sich
vor allem als Aktualisierung sozialkritischer Lieder zeigte fand auf
europäischem Boden zuerst Niederschlag in Irland wo gesellschaftliche
und politische Spannungen durch Jahrhunderte hindurch ihren Ausdruck
auch in Liedern gefunden hatten Der irische Folksong wurde durch
erfolgreiche Gruppen z B The Dubliners auch in Deutschland populär Zwar
fehlte bei uns der entsprechende gesellschaftliche Hintergrund die
Lieder trafen auf eine allgemein sozialkritische Stimmung der Jugend Sie
regten aber auch in Deutschland eine Folkbewegung an die überlieferte
Volkslieder mit kritischen Texten aufgriff und ähnliche volkstümlich
gehaltene Protestlieder entwarf vorgetragen von Solisten mit
Gitarrenbegleitung oder von Gruppen mit Die Popularität irischer
Folkmusik besteht weiterh in Die irischen Folksänger greifen vielfach
auf altes Volksgut zurück The Dubliners Ihre Tourneen machten irische
Folkmusik weltweit bekannt Hören Sie einen Traditional Song der
Dubliners Will you come to the bower1 over the free boundless ocean Die
ins Ausland vor allem nach Amerika em igrierten Landsleute werden
zurückgerufen um mitzuhelfen die Heimat Erin the green von Unterdrückung
zu befreien Wie äußert sich das FolkArrangement als elementares
Volksliedersingen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 17

1 Folklore international Um das ungebrochene Verhältnis der Iren zur
Tradition zu verstehen ist es notwendig sich einen kurzen Überblick über
die geschichtliche Entwicklung des Landes zu verschaffen Um 550 v Chr
Einwanderung der Kelten Vermischung mit der Urbevölkerung
ChristianisierunQ von Westbritannien aus Beginn der normannischen
Eroberung Herrschaft der Normannen Sieg über die Normannen durch König
Feldzug des englischen Königs Heinrich II nach lrand Unterwerfung es
Landes Einführung der anglikanischen Kirche Beginn der
Auseinandersetzungen zwischen den katholischen Iren und den
protestantischen Engländern Blutige Unterwerfung Irlands durch Oliver
Cromwell ein Drittel des irischen Volkes Niederschlagung des Aufstands
der United lrishmen unter Wolfe Tone Große Hungersnot massenhafte
Auswanderung v a nach Amerika Gründung der für die Unabhängigkeit
Irlands kämpfenden Partei Sinn Fein Blutige Niederwerfung einer Revolte
in Dublin Nach weiteren Aufständen der IRA lrish Republican Army Teilung
der Insel Bildung des Irischen Freistaates innerhalb des British Empire
später Commonwealth Abtrennung der mehrheitlich protestantischen
Nordprovinz Ulster als Teil des Vereinigten eue Verfassung macht Irland
zum unabhängigen 194849 Austritt Irlands aus dem Commonwealth Ausrufung
der Republik ab 1968 Wiederholte Unruhen und Anschläge Bombenterra der
IRA zur Erreichung der Vereinigung N6 räirlands mit der Republik Irland
Beginnender Friedensprozess immer wieder durch Rückschläge gestört Das
Karfreitagsabkommen von 1998 sieht weitestgehende Selbstbestimmung für
Nordirland und die Entwaffnung aller Terrororganisationen vor Das
Bronzedenkmal Hands across the divide an der Craigavon Bridge in Derry
symbolisiert den Annäherungsversuch der Parteien im Nordirlandkonflikt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 18

1 Folklore international Hören Sie den Song Green island des irischen
Folksängers Christy Moore Übersetzen Sie den Text und suchen Sie die
angesprochenen Geschehnisse im tabellarischen Überblick über die
Geschichte Irlands Beschreiben Sie die Wirkung der musikalischen
Darstellung Gesang Begleitung durch eine BodhranTrommel Flöten nachspiel
The island lies like a leaf upon the sea Green island like a leaf new
fallen from the tree Green turns to gold as morning breezes gently shake
the barley Bending the yellow corn Green turns to gold theres purple
shadows on the And sun in the yellow corn They came in their longships
from Iands beyond the sea They came in their longships they saw the land
was green Wind in the barley trout and salmon leaping in the rivers Sun
in the yellow corn Leaping ashore they slaughtered those who laboured in
the barley Scytheing them down like corn Blechpfeifen ist das Anders als
Blockflöten besitzen sie nur sechs Grifflöcher The longships sailed away
and new invadors came With long bow and lance bringing death in Englands
name With sword and with mace they went reaping through the fields
Plundered the yellow corn Crop followed crop and prospered in the
killing fields of barley And the harvest of new young corn Marehing down
the years the men of war they came With bombs assassins bullets csgas
and guns Ghosts from the past are chasing shadows through the fields
Hiding in the yellow corn 900 years they have tried to trap the wind
that shakes the barley And the sun in the yellow corn No force on earth
can ever trap the wind that shakes the barley Or the sun in the yellow
corn Je nach Anschlagsart ergeben sich Text Ewan McColl Platz Music
Hamburg slaughter schlachten invador Eindringling crop Ernte Schnitt c
sgas CSGas ein chem ischer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 19

1 Folklore international Ein typisch irisches Instrument ist auch die
Uilean Pipe fäschlich als Union Pipe bezeichnet ein Dudelsack mit
mehreren Bordunpfeifen drones einer Melodiepfeife chanter und dem
Blasebalg bag unter dem Ellenbogen uilean des Spielers Zusätzliche
regulator pipes können Akkordtöne ergänzen Die tiefste drone pipe ist
aus Platzgründen gebogen Hören Sie Dudelsackspiel der irischen
Folkgruppe Finbar Eddie Furey Wie viele verschiedene Regulatortöne
treten zum Bordunbass Die folgende beliebte irische Liedweise 1 know who
is sick I know who is sorry lässt sich gut mit einer Flöte ausführen
Begleiten Sie das Spiel mit der Dudelsackquinte da Erfinden Sie dazu
eine Untermalung mit der Handtrommel Too ree oo ree ay Bei dem
Musikethnologen Werner Danckert 1 kann man nachlesen Lied und Tanz der
Inselkelten bauen sich auf uralter halbtonloser Pentatonik auf Am
reinsten ist der keltische Altstil heute noch auf den Hehriden vertreten
in Irland Wales Schottland machen sich die angelsächsischen Einflüsse
seit etwa vier Jahrhunderten weitaus stärker bemerkbar sodass
vielerorten eigentümliche Stilmischungen entstanden sind Mischformen mit
kirch entonalen der neuzeitlichen DurMollEinschlägen Die Jigs und viele
der bürgerlichen Kettenund Rundtänze die in England seit dem 17
Jahrhundert aufkommen sind ohne Frage k eltischen W Danckert Das
europäische Volkslied Bauvier Verlag Bann 1970 S 209 f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 20

1 Folklore international Weiterhin viel gespielte Tänze der irischen
Folkmusik sind Reel und Jig Die Jig stieg einst als französisierte Gigue
in die Tanzsuite der höfischen Barockmusik auf ln den Tanzweisen der
Volksmusik kamen auch die Fiddle neuerdings das Akkordeon und das aus
Nordamerika übernommene Banjo in Gebrauch Das Banjo ist ein
Gitarreninstrument bestehend aus einem flachen Rahmen der mit Feil oder
Kunststoff bespannt ist und einem langen schlanken Hals Beispiele für
Tanzmelodien Reel Down the broom EJj af Ir f f f r f E r I J JJJJJ JJ I
J Jj JJJ J J I Jig The humours of Glendart ägg R J J J I J J J J JJ I fJ
J J j I J J J J J1 Hören Sie die beiden Tanzmusikbeispiele beschreiben
Sie den charakteristischen Unterschied in Taktart und Rhythmik Welche
Instrumente spielen die Melodie Ordnen Sie zwei weitere Hörbeispiele den
Tanzarten zu Untersuchen Sie die beiden notierten Tanzmelodien und
notieren Sie jeweils das unterschiedliche Tonmaterial in Form einer
Tonleiter Welche Aussage im Text von W Danckert vgl S 18 wird durch das
Ergebnis der Melodieanalyse bestätigt Hören Sie noch einmal das erste
Beispiel und beachten Sie die Begleitakkorde Die Harmonien wechseln
zwischen den Dreiklängen von aMoll und GDur Welcher Unterschied besteht
zwischen dieser Harmoniefolge und den bei uns geläufigen Kadenzakkorden
Die ReeiMelodie und ihre Akkordbegleitung erinnern an Kirchentonarten So
nennt man jene 12 Tonarten der mittelalterlichen Musik aus denen sich
das DurMollSystem entwickelte Wichtigstes Merkmal ist die
unterschiedliche St ellung der Halbtonschritte im Verhältn is zum

------------------------------------------------------------------------

## Seite 21

1 Folklore international Die Harfe ist eines der ältesten irischen
Instrumente Harfenspiel war allerdings zur Zeit der englischen
Herrschaft als Zeichen politischen Widerstandes verboten und wurde erst
in den letzten Jahrzehnten durch Folkloregruppen zu neuem Leben erweckt
Das Symbol der Harfe dient Irland als Staatswappen Hören Sie eine
Strophe des alten irischen Liedes Boulavogue in einer Fassung für
Whistle vgl S 17 und Harfe Verfolgen Sie Melodie und Text Versuchen Sie
dann das Lied selbst zu singen und mit den angegebenen Akkorden zu
begleiten blaz ing and brought the set ting oer the bright May Soul a
vogue as the Ire land s free dom well Der Liedtext erzählt vom Aufstand
in Wexford 1798 der in Zusammenhang stand mit der von der Französischen
Revolution beeinflussten Erhebung der United lrishmen im gleichen Jahr
Father John Murphy war Anführer der Bauern die aus sozialer Not
revoltierten Er wurde von den Engländern auf dem Scheiterhaufen
verbrannt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 22

1 Folklore international Chopins polnisches Vermächtnis Polen um 1830
war Spielball und Beutestück der Großmächte Preußen Österreich und
Russland Vor allem der Herrschaftsanspruch des russischen Zaren machte
dem kleinen Reststaat mit der Hauptstadt Warschau zu schaffen es kam zu
Aufständen die grausam niedergeschlagen wurden Viele Freiheitskämpfer
flohen ins Ausland meist nach Pari s wo das Zentrum der polnischen
Emigranten entstand Frederic Chopin 1810 in der Nähe von Warschau
geboren war der Sohn eines französischen Sprachlehrers und einer Pol in
Schon in frühester Jugend zeigte sich seine außergewöhnliche
musikalische Begabung vor allem für die Kunst des Klavierspiels Schon
vom zehnten Lebensjahr an komponierte er für sein Instrument mit
deutlichem Anklang an die polnische Nationalmusik Chopins Jugend war
besonders im Umgang mit pol itisch engagierten Freunden geprägt vom
glühenden Patriotismus angesichts der Unterdrückung seines Volkes Ein
Freund berichtet In der Dämmerung erzählten wir einander Begebenheiten
aus der Geschichte Polens und der kleine Chopin spielte uns das alles
auf dem Klavier vor 1 Über Wien kam Chopin nach Paris im Reisegepäck ein
Geschenk seiner Freunde einen Silberpokal mit poln ischer Erde Die poln
ische Musik lebte in ihm weiter in den vielen Kompositionen die den
Namen polnischer Tänze tragen Krakowiak Mazurka Polonaise Chopin starb
im Alter von 39 Jahren in Paris Mazurka Lithographie Mitte des 19
Jahrhunderts zitiert nach C Bourniquel Fnlderic Chopin in
Selbstzeugnissen und Bilddokumenten Rowohlt Taschenbuch Verlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 23

1 Folklore international Die Mazurka geht auf einen Volkstanz aus
Masowien Masuren dem Weichselgebiet bei Warschau zurück Der Tanz wird in
stolzen herrischen Bewegungen und improvisierten Schrittfolgen im
Dreiertakt getanzt mit betontem 2 oder 3 Taktschlag Im Schlusstakt
pflegt der Tänzer beim 2 Taktschlag aufzustampfen Singen und musizieren
Sie das folgende polnische Mazurkalied in der Gruppe Die Bassbegleitung
lässt sich auf leeren Cello oder Kontrabasssaiten spielen Welche Akkorde
können zum Bass ergänzt werden Deutscher Text Luise Leonhardt Aus G
Weiters Das singende Jahr Möseler Verlag Welfenbüttel Aufstellung in
Paaren hintereinander Bewegung vorwärts oder auf einer Kreislinie h
hüpfen der 2 Taktschlag kann gestampft werden nicht ent ge hen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 24

1 Folklore international Chopins Mazurken 51 gehören nicht zu den vi
rtuos effektvollen Werken des Komponisten sondern sind in ihrer
Vielgestaltigkeit eher nachdenklich voll von heimlicher oder offener
Trauer Chopin sagt von ihnen kurz vor seinem Tod Ich muss arbeiten muss
dem zerrissenen Herzen Mazurken entlocken 1 Franz Liszt schreibt dazu
Chop in entfesselte die unbekannte Poesie die in den Originalthemen der
echt nationalen Mazurken nur angedeutet lag Ihren Rhythmus beibehaltend
veredelte er die Melodie erweiterte die Verhältnisse und führte ein
harmonisches Helldunkel ein das ebenso neu war wie die Gegenstände denen
er es anpasste 2 Chopin übernahm nicht die authentischen Melod ien der
Volksmusik sondern schuf sei ne Werke aus der Erinnerung an den Stil der
Heimatbräuche durchdrungen von Gefühl und Geist ihrer musikalischen
Äußerungen zitiert nach C Bourniquel aaO S 128

------------------------------------------------------------------------

## Seite 25

1 Folklore international C F Peters Frankfurt am Main Edition Peters Nr
1900 a Hören Sie das Klavierstück und vergleichen Sie es mit dem Lied
aufS 22 Bestimmen Sie anhand der Noten den formalen Ablauf von Chopins
Mazurka Wie finden Sie die Aussagen von Liszts Mazurkabeschreibung in
Chopins Komposition bestätigt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 26

1 Folklore international Nationaloper deutsch und böhmisch Eine deutsche
Nationaloper Der Anstoß kam 1821 durch Gar Maria von Webers Freischütz
Hintergrund war die politische Stimmung nach den Befreiungskriegen die
dem Kaiserreich Napoleons I ein Ende bereiteten die Enttäuschung des
Volkes über die Ergebn isse des Wiener Kongresses nämlich das Festhalten
an vergangenen politischen Strukturen und das Ersticken jeg li cher
Freiheitsgedanken Im Geist der deutschen Romantik wandte man sich
verstärkt dem Volkstum und der heimischen Überlieferung zu So wurde der
Freischütz vor allem als Triumph gegen die Vorherrschaft der großen
italienischen Oper gesehen und gefeiert Im Mittelpunkt stehen Gestalt en
aus dem Volk und seiner Sagenwelt das Brauchtum und die deutsche
Landschaft Hören Sie den Beginn des 1 Aufzugs aus Webers Oper Der
Freischütz Schützenfest Das Volk jubelt dem Preisschützen zu während der
bisherige Meisterschütze der Jäger Max sein Pech beklagt Der Schützenkön
ig wird in einem Festzug gefeiert den eine Dorfkapelle mit einem
Bauernmarsch anführt Wie wird das Volk lebensecht dargestellt Lesen Sie
die Notierung des Bauernmarsches im Klavierauszug aufS 26 mit Welche
Instrumente imitieren die Bauern und Jägermusik Inwiefern entspricht die
Harmoniefolge des Bauernmarsches einfacher Volksmusik 1 Szene aus
Freischütz in einer Aufführung der Württembergischen Staatsoper
Stuttgart

------------------------------------------------------------------------

## Seite 27

1 Folklore international Bauernmarsch aus Webers Freischütz C F Peters
Frankfurt am Main Edition Peters Nr 79 Klavierauszug von Kurt Soldan

------------------------------------------------------------------------

## Seite 28

1 Folklore international Auch im tschechischslowakischen Raum wurde die
revolutionäre Bewegung immer stärker die Forderung nach
Eigensprachlichkeit Eigenverantwortung politischer Eigenständigkeit Die
Ideen der deutschen Romantik zur Aufwertung des nationalen Volksgutes
wurden auch hier aufgegriffen nicht zuletzt dank Webers Freischütz der
schon 1824 in Prag mit tschechischer Übersetzung aufgeführt worden war
Die beiden wichtigsten tschechischen Nationalkomponisten sind Bedfich
Friedrich Smetana 18241884 und Antonfn Ovofak 18411904 Smetana ging vor
allem durch seine komische Oper Die verkaufte Braut im Stil der
tschechischen Musik und den Zyklus von Orchesterwerken Mein Vaterland
mit der berühmt gewordenen Moldau in die Musikgeschichte ein Dvofak trat
besonders als Sinfoniker hervor zB mit der Sinfonie Aus der Neuen Welt
Wie in Webers Freischütz ist auch in Smetanas Verkaufter Braut das Volk
Hauptdarsteller Die hervortretenden Personen der Handlung sind einfache
Leute vom Land ein Bauernpaar mit Tochter Marie ein Gutsbesitzerpaar mit
Sohn Wenzel dazu Sohn Hans aus erster Ehe des Gutsbesitzers und der
Heiratsvermittler Kezal Handlungsrahmen ist eine Dorfkirchweih Marie
soll den etwas vertrottelten Wenzel heiraten erwidert aber die Liebe des
Hans Der Heiratsvermittler verhilft zu einem guten Ende Tanzszene aus
einer Aufführung der Oper Die verkaufte Braut Staatstheater am
Gärtnerplatz München

------------------------------------------------------------------------

## Seite 29

1 Folklore international Smetana verwendet keine Originalmel od ien aus
der Volksmusik dafür umso mehr die heimatlichen Volkstänze wie Polka Als
der Heiratsvermittler Kezal Hans in einem Duett zu überzeugen versucht
dass er seine Braut Marie gegen ein reicheres Mädchen oder gutes Geld
eintauschen sollte singt er im Stil der SousedskaMusik Dieser Volkstanz
steht im Dreiertakt und ruh igeren Tempo ähnlich dem Ländler Oft wird
der 3 Taktschlag hervorgehoben Plötzlich schlägt das Duett um in eine
muntere Polka Die Polka einer der beliebtesten böhmischen Tänze
verbreitete sich von 1835 an über ganz Europa Pulka bedeutet im
Tschechischen Hälfte Halbschritt Die Schrittfolge im 24 Takt ist durch
die im Bass vorherrschenden Versuchen Sie die Rhythmen der tschechischen
Volkstänze darzustellen a Führen Sie auf Rhythmusinstrumenten oder mit
Tanzschritten einen Polkarhythmus aus b Stellen Sie den
SousedskaRhythmus 1 Notenzeile des folgenden Musikbeispiels mit
Rhythmusinstrumenten dar Überprüfen Sie dann das Ergebnis anhand des
Klangbeispiels Lesen Sie nun den Text 1 auf Seite 29 und hören Sie dann
den entsprechenden Teil des Duetts in tschechischer Sprache a Mit
welchem Kunstgriff verändert Smetana das Hauptthema bei der Reprise des
Anfangsteils b Inwiefern unterstreicht der Wechsel der Tanzart die
Entwicklung der Handlung im Dialog Ab der Stelle wo der Text des Hans
fast wortgleich mit dem des Kezal ist wurde auf dessen Abdruck
verzichtet

------------------------------------------------------------------------

## Seite 30

1 Folklore international Je der jun ge Mann sieht sein Lieb chen an Hält
sie für das Schönste hält sie fürdas Bes te was es auf der ganzen Doch
kommt die Stunde wo sie ihn betrügt Ja dann jammert er und dann klammert
er sich verzweifelt an das was längst vorbei Doch zu spät die Reu Aus
ist Lieb und Treu Jetzt hilft keine Wut und kein Wehgesch rei Doch ein
Pfiffikus ein kluger Mann vor der Hochzeit schon fängt ers schlauer an
Überlegt sich nüchtern Was bringts ein Bri ngt es nichts dann lässt ers
lieber sein lässt er die Heirat lieber sein Was soll mir diese Weisheit
Weiß nicht was Ihr da meint Nun ich weiß für dich die einzig Richt ge
Hör mein Freund tJ F I F F I r I F F Und ein Häuschen und ein Häuschen
kriegt sie von dem Paten Kühe und Kälber prächtige Felder Ställe mit
Rössern Wein in den Fässern Ziegen und Säue und die neue bunt bemalte
Truhe wohl gefüllte bunt bemalte Truhe und ein Strumpf mit Gulden drin
Deutsche Übersetzung Kurt Honolka AlkorEdit ion GmbH Kassel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 31

1 Folklore international Zur Kirchweih wird in einem Wirtshaussaal der
Furiant getanzt der feurige Wirbel in Deutschland auch als Furie
kommentiert in Böhmen zuweilen der Protz genannt Er gehört zu den
parodistischen Figurentänzen und spiegelt den scharfen Rhythmus der
tschechischen Sprache Hauptmerkmal sind seine Synkopen bzw TaktwechseL
Alkor Edition GmbH Kassel Hören Sie den Furiant aus Smetanas Oper und
zeigen Sie anhand des Notenbildes wie der Kompon ist aufgrund der
Akzente auch Taktwechsel hätte notieren können Versuchen Sie diese
Akzente mitzuklatschen Welches süddeutsche Tanzlied weist einen
ähnlichen Taktwechsel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 32

1 Folklore international ln Norwegen besonders im Gebiet um den
Hardangerfjord wird zum Tanz seit alters her mit der Fidel aufgespielt
deren spezielle Bauart eine mitreißende Musik ermöglicht niedriger
flacher Steg für mehrstimmiges Spiel zusätzliche Resonanzsaiten zur
Klangverstärkung reiner Geigenklang ohne Bass oder Rhythmusbegleitung
Außerdem werden die Saiten zu jedem Tanz in einer speziellen Weise
umgestimmt Scordatura Jede Saitenstimmung verleiht der Musik einen
typischen Charakter auf den die Skordaturnamen hinweisen Troll Zauber
Elfen Dämmerungsstimmung grüne hellblaue Stimmung Hören Sie einen
norwegischen Tanz Halling auf der Fidel gespielt a Wie wird eine klare
Melodiebildung b Welche Funktion haben die tieferen Töne des
mehrstimmigen Spiels c Vergleichen Sie das Klangbeispiel auch mit der
unten wiedergegebenen Notation eines anderen Tanzstückes Welche Anlage
der Mehrstimmigkeit ist hier grundsätzl ich Hören Sie den HallingTanz
noch einmal und achten Sie auf den begleitenden Rhythmus der
Tanzschritte Welche Taktart zeichnet sich anfänglich ab Inwiefern werden
in der Folge nicht die Taktwechsel des Fidelspiels erkennbar Der Mann
aus Sordalen Ausschnitt lflifjOO itfi9ifl ttMirdJ llflJ 11 Aus Volks und
Popularmusik in Europa Hrsg von 0 Stockmann LaaberVerlag Laaber 1992 S
126

------------------------------------------------------------------------

## Seite 33

1 Folklore international Der norwegische Komponist Edvard Grieg 18431907
stieß im Sommer 1869 auf eine Sammlung von Volksweisen seiner Heimat
Nach dem Musikstudium in Leipzig und der Anregung durch die Werke von
Weber und Chopin setzte er sich zum Ziel eine nationale norwegische
Kunstmusik zu schaffen Er verschmolz die folk loristischen Elemente mit
dem zeitgenössischen Stil und wurde zum gefeierten norwegischen
Nationalkomponisten der der Klangweit seiner Heimat zur Weltgeltung
verhalf Zu den Tänzen die er von der HardangerFidel auf das Klavier
übertrug schreibt er in einem Diese Überlieferungen aus einer Z eit wo
die norwegische Bauernkultur in den abseits gelegenen Gebirgstälern von
der Außenwelt ausgeschlossen war und gerade deshalb ihre ganze
Ursprünglichkeit behalten hat tragen alle das Gepräge einer ebenso
kühnen wie bizarren Phantasie Meine Aufgabe bei der Übertragung für das
Pianoforte war ein Versuch durch eine ich m öchte sagen stilisierte
Harmonik diese Volkstöne auf ein künstlerisches Niveau zu heben 1 Bei
Griegs Umformung von Fidelmusik zu Klavierstücken bekamen die Tanzweisen
den Anstrich von Konzertmusik Das Verfahren ist ein Beispiel für
Stilisierung von Volksmusik Unter Stilisierung versteht man die
Umgestaltung ursprünglicher Ausdrucksweisen in künstlerischen Formen die
einem bestimmten Stilideal verpfl ichtet sind Der folgende Gangar
getretener Tanz aus Griegs Übertragungen geht zurück auf einen
Müllerburschen der um 1850 als bester Fidelspieler galt Hören Sie das
Klavierstück von Grieg das die Spielweise der Fidel widerspiegelt a
Vergleichen Sie das Notenbild von S 33 mit der HallingAufzeichnung von S
31 Welche Borduntöne stellt Grieg dar Welcher Ton verfremdet immer die
DDurHamonik Überprüfen Sie auch das Auftreten dieses Tons im Halling von
S 31 b Klären Sie anhand des Vorworts von Grieg worin er das
Hauptelement seiner Stilisierung sieht Untersuchen Sie daraufhin die für
den Klavierspieler hinzukomponierte Bassstimme Bordu n Tonartstufen
Norwegische Bauerntänze op 72 CF Peters Frankfurt am Main Edition Peters
Nr 3097 S 2

------------------------------------------------------------------------

## Seite 34

1 Folklore international Allegretto e marcato L C F Peters Frankfurt am
Main Edition Peters Nr 3097 Grieg gilt so wie die Tschechen Smetana und
Dvofak vgl S 27 als ein Repräsentant der sog Nationalen Schulen in der
Musikgeschichte des 19 Jahrhunderts Nach dem Ausklingen der höfischen
Kultur in Europa Ende des 18 Jahrhunderts hatte das Bürgertum die
Kulturpflege übernommen Politische Bestrebungen rückten die nationale
Eigenständigkeit in den ln verschiedenen europäischen Ländern entstanden
ähnlich wie in Deutschland und bestimmt durch das Werk herausragender
Komponisten reg ional geprägte Kunstrichtungen die sich von der
einheimischen Volksmusik inspirieren ließen und andererseits wieder die
Volksmusi k Die Wirkung dieser Nationalen Schulen reicht noch weit ins
20 Jahrhundert hinein z B bei dem Spanier Manuel de Falla 18761946 dem
Finnen Jean Sibelius 18561957 dem Rumänen George Enescu 18811955

------------------------------------------------------------------------

## Seite 35

1 Folklore international I Jahrmarkttreiben als Ballett Ein Wintertag in
St Petersburg Volksfest während der Fastnachtswoche Belebter Platz mit
einer bunt durcheinander wogenden Menschenmenge Buden Schausteller
Karussells Schaukeln Rutschbahnen Ein Puppentheater spielt Petruschka
gor Strawinsky geboren 1882 in Oranienbaum bei St Petersburg hat dieses
Ballett als Bild aus seiner Heimat komponiert Die Uraufführung fand 1911
in Paris statt Strawinsky lebte damals schon als Weltbürger mit
Aufenthalten in Frankreich in der Schweiz und in Rom ln seiner
PetruschkaMusik griff er zur Darstellung der russischen Atmosphäre auch
auf heimatliche Volkslied und Tanzmelodien zurück Aber er verarbeitete
und verfremdete sie auf seine eigene Weise zerstückelt in kleinste
Bausteine die kaleidoskopartig neu zusammengestellt erscheinen und ein
buntes Bild des Lebens vermitteln Hören Sie den Beginn des 4 Bildes Aus
dem Getümmel der Menge hebt sich eine tanzende Gruppe von Ammen
Kindermädchen ab Ihre charakteristischen Melodien treten allmählich
hervor rücken in den Vordergrund und verlieren sich wieder Boosey Hawkes
I Bote Bock Berlin Melodie a entnahm Strawinsky einer Sammlung
russischer Volkslieder seines Lehrers RimskiKorsakow Melodie b einer
Volksliedsammlung die für Violine und Klavier arrangiert vorlag Szene
aus Petruschka Deutsche Oper Berlin 1977 Der Ammenszene folgt
unmittelbar der Auftritt eines Bauern mit einem Tanzbären Hören Sie den
Abschnitt und versuchen Sie sich eine entsprechende Choreographie Die
Menge weicht erschrocken zur Seite Der Bauer spielt auf der Klarinette
für den Tanzbären auf Der Bär trottet schwerfällig herum und brummt dazu
von Tubatönen dargestellt Bauer und Bär verschwinden im Hintergrund der
Szene

------------------------------------------------------------------------

## Seite 36

1 Folklore international Verfolgen Sie an hand der folgenden Themen die
aus charakteristischen Elementen russischer Volksmusik bestehen den
weiteren Verlauf der Balletthandlung Ein reicher Lebemann begleitet von
zwei tanzenden Zigeunern wirft Geldstücke unter Kutscher und
Stallknechte tauchen auf mit einem derb stampfenden Tanz F rFf I r t r f
I r ur rrf I r t r f Boosey Hawkes Bote Bock Berlin Hören Sie den
Abschnitt mit den Themen c bis e mehrmals und bestimmen Sie deren
Reihenfolge Ordnen Sie die Themen den Personen der Handlung zu Welche
Bruchstücke von Melodie e werden öfter wiederholt Welche weitere
bekannte Melodie kommt dazu als Steigerung Nun hören Sie Strawinskys
Ballettmusik im Zusammenhang Beachten Sie dabei die Unterschiede
zwischen Folkloreelementen und neuzeitlich gestaltetem Orchesterklang
sowie deren gegenseitige Durchdringung als Beispiel der Sti lisierung
von Folklore Bühnenbild zur Uraufführung von Petruschka im Jahr 1911 in
Paris von Alexandre Benois 1 und 4 Bild

------------------------------------------------------------------------

## Seite 37

1 Folklore international Volksmusik und Folklore ein Überblick
Gesamtheit der tradierten Bräuche eines Volkes bzw Kulturraumes Als
Brauchtum überlieferte Volkslieder Volkstänze z B Sirt6s Mazurka Polka
Furiant Volksinstrumente und Spielweisen z B spezielle Rhythmen und
Tonsysteme jeweils charakteristisch für eine Region Zweig der
Völkerkunde zur wissenschaftlichen Erforschung der mündlichen
Volksmusiküberlieferung Ursprüngliche Funktionen von Volksmusik
elementare Gefühlsäußerung des Einzelnen Ausdruck des
Gemeinschaftsgefühls und der Geselligkeit Gestaltung von Festen und
Feiern Begleitung von Arbeitsverläufen Erzählform von Überlieferungen
Protest und Anklage Stilisierung von Volksmusik Übertragung
ursprünglicher Ausdrucksweisen in künstlerische Formen entsprechend
einem Nationale Schulen im 19 Jahrhundert Angeregt durch Werke der
deutschen Romantik Einbindung der jeweiligen Volksmusik in die
Kunstmusik z B bei Smetana und Dvoiak in Böhmen Grieg in Norwegen
Repräsentiert besonders in sog Nationalopern in sinfonischen Dichtungen
über Stoffe aus der heimischen Überlieferung in Zusammenstellungen von
stilisierten Tänzen Folklore im 20 Jahrhundert ursprüngliche mündliche
Überlieferung und Musizierpraxis im Zusammenleben einer Volksgruppe
meist nur noch in ländlichen Rückzugsgebieten oder in einem isolierten
aktualisierte Folklore in sozialkritischen Folk und Protestsongs
bewahrende Volkstumspflege in schriftlicher Überlieferung
kommerzialisierte Volksmusik in modischem Arrangement stilisierende
künstlerische Werke z B Strawin skys Petruschka

------------------------------------------------------------------------

## Seite 38


------------------------------------------------------------------------

## Seite 39

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte I Polyphonie geographisch I Fuge
aus der Geographie für sprechenden Chor Anfang J1 UND DU fLUSS MISSIS
SIP PI UND DIE 4j1 f1 t19 f1 t19 lfJ POPO CATEPETLLIEGT NICHT 111 UMDA
SOHllERN IN MtXIKO RI111Nl 81111DISI MIS SIS SIP PI UNO DIE
I444RIIBRIDISIIAIIA04AMAARm4114

------------------------------------------------------------------------

## Seite 40

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte RIMINI BRIN01 SI lANADA JiAlAGA
Rlllll111 81111DI51 POPIAJEfTl LIEGT liCHT IN lA SONORN Ill 1XIlO MALAGA
RIMINI IIIN01SI Ernst Toch 18871964 EMI Mills Music lnc 1950 1978 Für
Deutschland Österreich und Schweiz Neue Weit Musikverlag GmbH München

------------------------------------------------------------------------

## Seite 41

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte Die vierstimmige Chorfuge von Ernst
Toch ein musikalischer Spaß ist als Partitur abgedruckt Untersuchen Sie
Taktart und Notenwerte Versuchen Sie die ersten beiden Notenzeilen im
Rhythmus zu sprechen Zur Unterstützung kann ein Instrument die
Achtelschläge unterlegen Sprechen Sie auch die Fortsetzung der
Tenorstimme in den nächsten drei Zeilen und dann eine zweistimmige
Ausführung in zwei Gruppen Unterlegen Sie den Rhythmen auch
geographische Bezeichnungen aus Ihrer eigenen Region Hören Sie den
Anfang der Fuge und lesen Sie im Partiturbild mit in welcher Reihenfolge
setzen die vier verschiedenen Chorstimmen ein Vergleichen Sie dazu die
Weiterführung der Hören Sie nun die gesamte Komposition und beachten Sie
die akzentuierten Stimmeinsätze Welche Rhythmen heben sich deutlich ab
Paul Klees Aquarell ist nach dieser musikalischen Form benannt Wo können
Sie Zusammenhänge mit der Komposition erkennen Fuge in Rot Aquarell von
Paul Klee 1921

------------------------------------------------------------------------

## Seite 42

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte frit iaCe Die Fuge von Ernst Toch
wird von Sprechstimmen vorgetragen Auch bei einer instrumentalen
Ausführung spricht man von Stimmen ital voci Die folgende Klavierfuge
vgl S 42f stammt aus Johann Sebastian Bachs berühmtem Werk Das
Wohtemperierte 1 Klavier Der Komponist hat darin Fugen in allen 24 Dur
und Molltonarten zusammengestellt die jeweils von einem Präludium
eingeleitet werden 1Pz lfe rrJ S 2 2J Ir Verfolgen Sie den ersten Teil
der Fuge ausgeführt auf einem Cembalo bis Takt 13 in Klang und Notenbild
Geben Sie den Einsatz der einzelnen Stimmen an Vergleichen Sie den
Verlauf der ersten vier Takte in jeder Stimme Im ersten Teil einer Fuge
der sog Exposition treten die Stimmen nacheinander mit dem Thema der
Fuge auf Es wird zunächst einstimmig vorgestellt Dux lat Führer dann von
einer 2 Stimme in der Tonart der Dom inante wiederholt Comes lat
Gefährte 2 Die 3 Stimme setzt wieder in der Haupttonart ein Dux Die
Weiterführung einer Stimme zur Begleitung des neuen Themeneinsatzes als
Kontrapunkt bezeichnet enthält oft auch Elemente des Fugenthemas
Beschreiben Sie mit Blick auf die Takte 49 und 1012 den Kontrapunkt und
vergleichen Sie mit dem Thema Gegensätzlichkeit Gemeinsamkeiten Hören
Sie noch einmal die Exposition der Fuge und ihre Fortsetzung bis Takt 31
in welchen Takten setzt eine der drei Stimmen von neuem mit dem Thema
ein Im weiteren Verlauf der Fuge taucht das Thema immer wieder auf
zusammen mit freien kontrapunktischen Bewegungen der anderen Stimmen ln
diesen sog Durchführungen des Themas durch mehrere Stimmen werden meist
auch andere verwandte Tonarten gestreift in der Engführung überlagern
sich die Themeneinsätze der Stimmen Beschreiben Sie anhand des
Notenbildes die Engführung in den Takten 3646 Welche Wirkung entsteht
dadurch Welche Tonartverwandtschaft zur Haupttonart FDur besteht in
diesem Abschn itt Leitton 1 wohltemperiert hängt mit der Temperierung
Stimmung der Saiten zusammen die es ermöglichte in allen Tonarten zu 2
Der Auftakt müsste hier eigentlich g lauten Durch die kleine
Intervallveränderung kann der Comes an der Haupttonart anknüpfen tonale
statt reale Beantwortung des Dux durch den Comes

------------------------------------------------------------------------

## Seite 43

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 44

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte G Henle Verlag München

------------------------------------------------------------------------

## Seite 45

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte Beschreiben Sie die Engführung in
Takt 4656 Tonart Reihenfolge der Stimmeinsätze Zur Auflockerung dienen
die sog Zwischenspiele die aus Elementen des Kontrapunkts bestehen
manchmal aber auch Scheineinsätze enthalten Die humoristische
Skizzierung einer Fugenform als Babylonische Mauer durch den Komponisten
Paul Hindemith zeigt wesentliche Elemente der Fuge Versuchen Sie Teile
der Zeichnung mit den an der Klavierfuge erarbeiteten Fachbegriffen zu
interpretieren Die Form der Fuge gilt als die kunstvollste Ausprägung
einer Satztechnik die man als Polyphonie bezeichnet Polyphonie ist
gekennzeichnet durch das Zusammenklingen mehrerer unabhängig voneinander
verlaufender Stimmen Der Hörer erlebt hier keine dramatischen Gegensätze
sondern eher ein geistvolles Miteinander und Gegeneinander von Stimmen
Dass dieses Spiel durchaus spannend sein kann betont der
Musikschriftsteller Friedrich Rochlitz 17691842 der die Fuge für ein
Mittel hält von dem rein genießenden zu einem aktiven geistigeren Hören
zu Hören Sie die ganze Fuga a 3 voci von Bach lesen Sie in den Noten mit
und achten Sie vor allem auf das wechselnde Auftreten des Themas in den
drei Stimmen aus dem Aufsatz Vom Geschmack an Seb Bachs Kompositionen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 46

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte Stimmenfang im Kanon Die
Bezeichnung Fuge leitet sich vom lateinischen fuga Flucht ab ln der
Musik taucht der Begriff zum ersten Mal im 14 Jahrhundert auf und galt
damals für Kanonkompositionen die auch als Caccia ital Jagd oder Catch
engl fangen bezeichnet wurden Kanon bedeutet Richtschnur bzw Leitfaden
und bezieht sich auf die strenge Einhaltung von Später verstand man
unter Fuge jene freie Form der Polyphonie die zwar ein vorgegebenes
Thema nicht aber die strenge Übereinstimmung der Stimmen verlangte Sie
kennen das mehrstimmige Singen im Kanon Inwiefern werden hier die
Bedeutungen der Begriffe Fuge und Kanon deutlich Der folgende Kanon von
John Hilton der Musiker in der Londoner Westminister Abbey war stammt
aus einer Sammlung zum geselligen Musizieren mit dem Titel Catch that
catch can Text und Melodie John Hilton 15991657 Singen Sie den Kanon
dreistimmig in der Gruppe wobei die eine oder andere Stimme auch von
einem Instrument übernommen werden kann Vergleichen Sie die Form des
Kanons mit der Exposition einer Fuge Welche Abweichungen lassen sich
feststellen Kanon in Kreisform mit einer Jagddarstellung aus Erasmus
Rothenbuchers Diphona amoena et florida 1549

------------------------------------------------------------------------

## Seite 47

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte Text und Melodie Michael Praetorius
15711621 Beim dreistimmigen Singen dieses kleinen Kanons ergeben sich
folgende Akkorde bzw Aus dem Zusammenklang lassen sich Dreiklangsstufen
der Tonart GDur ableiten die auch mit einem Akkordinstrument als
Begleitung gespielt werden können Im umgekehrten Verfahren kann man
einen Kanon aus einer Akkordfolge komponieren Entwerfen Sie einen
dreistimmigen Kanon nach folgendem Modell a Sammeln Sie in einer Reihe
Hauptund Nebendreiklänge einer einfachen Tonart dazu den
Dominantseptakkord b Stellen Sie die Reihe beliebig um die Tonika aber
an den Anfang und an den Schluss den Dominantseptakkord vor

------------------------------------------------------------------------

## Seite 48

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte c Legen Sie die Akkorde so
möglichst in Umkehrungen dass die Oberstimme d Zerlegen Sie die Akkorde
in drei e Wählen bzw erfinden Sie einen Text dessen Silbenzahl etwa der
Anzahl der Töne in einer Stimme entspricht A big black bug bit a big
black bear Zungenbrecher aus Nordamerika f Erstellen Sie anhand des
gesprochenen Textes die Taktart und einen h Transponieren Sie die
Partitur in eine singbare Lage und singen Sie die Komposition in der
Gruppe g Fügen Sie die drei Stimmen sinnvoll aneinander auch
Stimmkreuzungen wären möglich verzieren Sie das Ergebnis mit
Punktierungen oder

------------------------------------------------------------------------

## Seite 49

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte Bei der klanglichen Darstellung
eines Kanons lässt sich ein Grundprinzip aller polyphonen Musik erleben
die Gleichberechtigung und Eigenständigkeit der einzelnen Stimmen Beim
gleichzeitigen Ablauf der Stimmen ergeben sich harmonische
Zusammenklänge Kanonsingen ist bis heute eine beliebte musikalische
Praxis So gibt es in modernen Liederbüchern auch zeitgenössische Kanons
mit Jazzrhythmen Text und Melodie Werner Rizzi 1953 FidulaVerlag Boppard
Rhein Singen Sie den Kanon in der Gruppe als Nachahmung von
Blechblasinstrumenten Die 4 Zeile mit der hohen Tonlage kann unter
Umständen weggelassen werden Akkordinstrumente können die angegebenen
Begleitharmonien spielen Eine Schlagzeugimitation vokal ausgeführt lässt
sich als Ostinato auch variiert unterlegen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 50

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte I Ein Opfer für den König I
Friedrich II der Große 1740 bis 1786 König in Preußen musizierte selber
gern und gut komponierte sogar holte Carl Philipp Emanuel Bach einen der
Söhne von Johann Sebastian Bach als Musiker an seinen Hof nach Potsdam
Im Jahr 174 7 schickte Seine Majestät eine Einladung nach Leipzig an den
Thomaskantor den alten Bach der sich beeilte der königlichen
Aufforderung zu folgen und schon wenige Wochen später die für ihn
beschwerliche Reise antrat Ein Biograph berichtet von der denkwürdigen
Begegnung Der König hatte um diese Zeit alle Abende ein Kammerkonzert
worin er meistens selbst einige Konzerte auf der Flöte blies Eines
Abends wurde ihm als er eben seine Flöte zurechtmachte und seine Musik
er schon versammelt waren durch einen Offizier der geschriebene Rapport
von angekommenen Fremden gebracht Mit der Flöte in der Hand übersah er
das Papier drehte sich aber sogleich gegen die versammelten Kapellisten
und sagte mit einer Art von Unruhe Meine Herren der alte Bach ist
gekommen Die Flöte wurde hierauf weggelegt und der alte Bach der in der
Wohnung seines Sohns abgetreten war sogleich auf das Sch loß beordert 1
Dem Gast aus Leipzig war nicht einmal Zeit genug geblieben sein
staubiges Reisekostüm gegen das vorgeschriebene schwarze Staatskleid
umzutauschen So wie er von der langen Fahrt gekommen war müde
durchgerüttelt von den zahllosen Schlaglöchern musste er im Schloss
erscheinen als untertänigster Diener seines großen Königs nach J N
Forkel Über Johann Sebastian Bachs Leben Kunst und Ku nstwerke Leipzig
1802

------------------------------------------------------------------------

## Seite 51

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte Bach wurde in mehreren Salons zu
den Cembali geführt um die Instrumente zu probieren und vor dem König
und seinen versammelten Musikern zu improvisieren Schließlich bat er
sich vom König ein Thema aus um es als Fuge sogleich auszuführen Das
Thema des Königs Der Entwurf einer Fuge der kompliziertesten Form
polyphoner Musik verlangt vom Komponisten höchste Leistung und
Konzentration vor allem wenn sie wie in diesem Fall nicht erst
schriftlich sondern aus dem Stegreif entwickelt und auf dem Instrument
gespielt werden soll Spielen und beschreiben Sie die Melodieführung des
von Friedrich II gestellten Themas Welche Elemente erscheinen Ihnen
besonders sperrig für eine Bearbeitung z B schwierige Intervalle
rhythmische Aspekte Tonart Hören Sie nun den Beginn der von Bach
entwickelten Fuge Wie viele Stimmen sind zu Wieder daheim in Leipzig
hielt Bach die Fuge über das königliche Thema das Thema regis auch
schriftlich fest Er nannte die Fuge Ricercar eine ältere Bezeichnung aus
der frühen Entwicklungsphase dieser Kompositionstechnik Außerdem entwarf
er eine Fülle weiterer Verarbeitungen des Themas ließ die gesamte
Komposition in Kupfer stechen und sch ickte sie mit ehrerbietiger
Widmung an den Preußenkön ig Allergnädigster König Ew Majestät weyhe
hiermit in tiefster Unterthänigkeit ein Musicafisches Opfer dessen
edelster Theil von Deraseben hoher Hand selbst herrühret Mit einem
ehrfurchtsvollen Vergnügen erinnere ich mich noch der ganz besondern
Königlichen Gnade da vor einiger Zeit bey meiner Anwesenheit in Potsdam
Ew Majestät selbst ein Thema zu einer Fuge auf dem Clavier mir
vorzuspielen geruheten und zugleich allergnädigst auferlegten solches
alsobald in Deraseb en Gegenwart auszuführen Ew Majestät Befehl zu
gehorsamen war meine unterthänigste Schuldigkeit Ich bemerkte aber gar
bald daß wegen Mangels nöthiger Vorbereitung die Ausführung nicht also
gerathen wollte als es ein so treffliches Th ema erforderte Ich fassete
demnach den Entschluß und machte mich sogleich anheischig dieses recht
Königliche Th ema vollkommener auszuarbeiten und sodann der Welt bekannt
zu machen Dieser Vorsatz ist nunmehro nach Vermögen bewerkstelliget
worden Ich erkühne mich dieses unterthänigste Bitten hinzuzufügen Ew
Majestät geruhen gegenwärtige wenige Arbeit mit einer gnädigen Aufnahme
zu würdigen und Deraseben allerhöchste Gnade noch fernerweit
allerunterthänigstem gehorsamsten Knechte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 52

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte Beachten Sie in welcher Weise sich
Johann Sebastian Bach der berühmte Komponist Organist Kapellmeister und
Lehrer seinem König als allerunterthänigster gehorsamster Knecht
förmlich zu Füßen wirft und vergleichen Sie damit die Sprache eines
heutigen Journalisten gegenüber seinem Landesherrn ln diesem
Musikalischen Opfer ist auch eine sechsstimmige Fuge wieder Ricercar
genannt enthalten wie Friedrich II sie sich schon in Potsdam gewünscht
hatte Beginn des sechsstimmigen Ricercars in Bachs Handschrift Hören Sie
die Exposition dieser Fuge und versuchen Sie im Manuskript mitzulesen
Beachten Sie im weiteren Verlauf Welche Stimme trägt als letzte das
Thema vor Bach fügte den Fugen des Musikalischen Opfers auch eine
Triosonate und eine Reihe von Kanons bei die das Thema regis in immer
neuer Weise auswerten Als Abschluss seines Lebenswerks hinterließ Bach
eine weitere Zusammenstellung von Fugen die alle auf ein von ihm selbst
gestelltes Thema bezogen sind Dieser Zyklus mit dem Titel Die Kunst der
Fuge zeigt in höchst artistischer Weise sämtliche Möglichkeiten der aus
dem Mittelalter gewachsenen polyphonen Kompositionstechn iken

------------------------------------------------------------------------

## Seite 53

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte I Ein Modell für Erfindungen I Den
großen Fugen Bachs für Klavier und Orgel bis zu Orchester und Chor
stehen seine kleinen polyphonen Lehrstücke gegenüber die er Inventionen
lat inventio Auffinden Erfindung nennt und in einer Sammlung
zusammenfasst Der Spieler soll sich dabei im kantablen Spiel üben und
zugleich starken Vorgeschmack von der Komposition bekommen also gute
Einfälle haben und sie geschickt verarbeiten Jedes Stück ist aus einem
grundlegenden Motiv entwickelt das als Baustein dient zur Architektur
des gesamten polyphonen Verlaufs Die Stimmen sind durch Imitationen
aufeinander bezogen Hören Sie den Beginn der aufS 53 abgedruckten
Invention in C Our von JS Bach Bestimmen Sie das Hauptmotiv versuchen
Sie die Melodieführung zu beschreiben Aus wie vielen Tönen und welchen
Notenwerten besteht der Kontrapunkt Notieren Sie das Hauptmotiv und
vergleichen Sie dazu den Einsatz in der Unterstimme und das nächste
Auftreten des Motivs in der Oberstimme ln welcher Form tritt dieses
Motiv in Takt 3 Der zweite Teil des Stücks beginnt in der Dominanttonart
GDur ab Takt 7 Der Ablauf des folgenden Abschnitts kann als Formskizze
festgehalten werden a Welche Tonart ist in Takt 15 erreicht
Verwandtschaft zu COur b Inwiefern ergibt sich in diesem Abschnitt Takt
715 eine gesteigerte Wirkung gegenüber dem Skizzieren Sie mit den
Motivsymbolen in entsprechender Weise den dritten Teil von Takt 15 Hören
Sie die gesamte Invention und verfolgen Sie den Ablauf vom zweiten Teil
an anhand Motivwiederholungen auf verschiedenen Tonhöhen nennt man
Sequenzen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 54

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte t G Henle Verlag München

------------------------------------------------------------------------

## Seite 55

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte I Fugenkunst in großer Besetzung in
der Chormusik des Barock spielt die Fuge eine bedeutende Rolle vor allem
in den großen Oratorien Werken für Solostimmen Chor und Orchester mit
umfangreichen meist geistlichen Texten die oft eine Handlung wiedergeben
aber im Gegensatz zur Oper zur nichtszenischen Aufführung bestimmt waren
Diese Chorfugen sind nicht immer in strenger Form komponiert oft finden
sich freiere fugenartige Abschnitte die man als Fugato bezeichnet
Zuweilen handelt es sich um die Exposition eines Themas häufig werden
nur Motive des Themas imitatorisch durch die Stimmen geführt oft wird
der polyphone Verlauf durch homophone Abschnitte unterbrochen Zu den
bekanntesten und meistaufgeführten Oratorien dieser Zeit gehört Der
Messias von Georg Friedrich Händel 16851759 mit seiner fast opernhaften
Dramatik Geschildert wird die Verheißung der Propheten Christi Auftreten
auf Erden die Botschaft der Auferstehung und des Untersuchen Sie das
Notenbild der folgenden Chorpartitur Was erinnert an die Fuge wo
bestehen Unterschiede zu einer Fugenkomposition Vergleichen Sie auch die
im Klaviersatz zusammengefassten Orchesterstimmen mit den Chorstimmen
Hören Sie den Anfang dieses Fugatos und achten Sie auf die weiteren
Themeneinsätze Auf zer rei ßet ih re 1 Cant Cemb Org Auf zer rei ßet ih
re us break their bonds a sun der ih re Ban de auf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 56

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte Der Zweiteiligkeit des Chortextes
Auf zerreißet ihre Bande un d schüttelt ab ihr Joch entspricht die
Anlage zweierfugenartig durchgefüh rter Themen Hören Sie den zweiten Tei
l und besch reiben Sie den Melodieverlauf d ieses neuen Fugatos
Inwiefern entspricht es den Textaussagen Hören Sie nun den ganzen
Chorsatz in seiner Eindringlichkeit und Dramatik Versuchen Sie die
beiden Themen in ihrer polyphonen Verarbeitung wiederzuerkennen ab W W C
F Peters Fran kfurt am Main Edition Peters Nr 60 Klavierauszug von
Julius Stern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 57

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte I 1m 20 Jahrhundert immer noch die
Fuge I Im vergangenen Jahrhundert hat vor allem der Komponist Pau
Hindemith 18951963 polyphone Formen des Barock nach dem Vorbild Bachs
wieder aufgegriffen und weiterentwickelt ln seinem Klavierwerk Ludus
tonalis reihen sich 12 Fugen aneinander wobei jeder Ton der
chromatischen Reihe ähnlich Bachs Wohltemperiertem Klavier vgl S 41
einmal als Grundton einer Fuge auftritt Die Fuga secunda in G steht
dreistimmig im ungewöhnlichen 58Takt g lll f3 rl i Dieses Thema
entstammt einer pentatonisch ohne Halbtonschritte angeordneten Tonreihe
Das Thema ist als Dux angegeben Notieren Sie den Comes für eine tiefer
liegende Musizieren Sie mit diesem Thema in der Gruppe indem Sie im Stil
einer dreistimmigen Üben Sie den Rhythmus des Themas auf
Rhythmusinstrumenten Stellen Sie das Thema auf Stabspielen dar die
jeweils nur das Tonmaterial von Dux oder Comes enthalten Verteilen Sie
solche Stabspiele auf drei Spielerinnen zur Darstellung der einzelnen
Fugenstimmen Probieren Sie zur Begleitung des Themas Kontrapunkte in
gegensätzlichen Rhythmen mit dem gleichen Notenmaterial z B Skizzieren
Sie in Anlehnung an Hindemiths Babylonische Mauer vgl S 44 den Aufbau
einer Fugenexposition und den einer Engführung mit den Symbolen
Entwerfen Sie in Dreiergruppen an den drei Stabspielen den Klangverlauf
der Exposition der Engführung eventuell auch Zwischenspiele ohne Thema

------------------------------------------------------------------------

## Seite 58

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte Hören Sie nun Hindemiths
Fugenexposition ln welcher Reihenfolge hoch mittel tief treten die
Stimmen auf Untersuchen Sie den folgenden Durchführungsteil und
beschreiben Sie die Art der 111 Hören Sie den Sch lussteil der Fuge und
beachten Sie die Themeneinsätze in der Bassstimme Wie entsprechen sie
sich Welchen Einfluss auf die Schlusswirkung hat das Hören Sie die ganze
Fuge Stellen Sie Themeneinsätze Engführungen Zwischenspiele fest
Versuchen Sie auch die kurzen konsonanten Zwischenphasen zu erkennen
Orientieren Sie sich an der folgenden Formskizze rvvvV 1 Th JVJV VV Th
Th Th Aufgabe 35 mit Originalzeichnungen von

------------------------------------------------------------------------

## Seite 59

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte Der Bandenkampf Szene aus
Bernsteins West Side Story Deutsche Staatsoper Berlin Und selbst im
Musical des 20 Jahrhunderts lebt die Fuge noch ln Leonard Bernsteins
West Side Story 1957 taucht sie als Fugue auf ln New York bekämpfen sich
zwei Straßengangs die weißen Jets und die Sharks Einwanderer aus Puerto
Rico Bevor es zum tödlichen Kampf der beiden Bandenchefs kommt versuchen
die Jets cool zu bleiben und sich nicht zu Gewalttätigkeiten hinreißen
zu lassen Sie reagieren ihre Erregung und Aggressionslust ab in einem
heftigen von Jazzrhythmen getragenen Tanz in dem Bernstein zwei Themen
zu einer lnstrumentalfuge 1 verarbeitet tfiS5fulf I I 4 nijfyr I mit
zwei Themen ei ne sog Doppelfuge

------------------------------------------------------------------------

## Seite 60

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte Hören Sie den Beginn der Fugue und
beschreiben Sie Einsatz und dynamischen Verlauf des ersten Themas
Notenbeispiel A sowie den Einsatz des zweiten Themas quasi als
Kontrapunkt zum ersten Thema Notenbeispiel B Leonard Bernstein Stephen
Sandheim 1957 By Arr with G Schirmer lnc New York Für Deutschland
Österreich und Schweiz Polygram Songs Musikverlag GmbH Harnburg Notieren
Sie das Tonmaterial des ersten Themas und ordnen Sie es zu einer
Tonleiter Einzelne Töne müssen um eine Oktave versetzt werden Übertragen
Sie das Verfahren auch auf das zweite Thema Welche Tonleiter entsteht
jeweils Hören Sie das Beispiel noch einmal achten Sie auf das
Zusammenwirken der beiden Themen das sich mehrmals in den verschiedenen
Instrumentalstimmen wiederholt und auf die Engführung des zweiten Themas
Beschrei ben Sie die musikalischen Mittel mit denen Charakter und
Situation der Jetgang zum Ausd ruck gebracht werden sollen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 61

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte I Variationen mit hartnäckigem Bass
ln der Polyphonie steht den strengen Formen von Kanon und Fuge die
freiere Imitationskunst gegenüber die auch Raum lässt zum Variieren
Passacaglia und Chaconne sind Formen bei denen zu einem ständig
wiederholten Bassthema Ostinato von lat obstinatus hartnäckig immer neue
Variationen entwickelt werden Die Passacaglia von span pasar gehen calle
Straße war ursprünglich wohl ein spanisches Tanzlied das auf der Straße
bei Umzügen gesungen und gespielt wurde Im Barock wurde die Passacaglia
beliebt als Variationsform meist für Soloinstrumente oder ein
lnstrumentalensemble Auch die Chaconne entstand in Spanien Sie war
zunächst ein Tanz im 34Takt der sich in Frankreich zum Gesellschaftstanz
entwickelte Im 1718 Jahrhundert fand sie Eingang in die
Instrumentalmusik Die Grenzen zur Passacaglia sind fließend die Begriffe
werden fast synonym Henry Pureeil 16591695 fügte seiner barocken Oper
The fairy queen einer Bearbeitung von Shakespeares Sommernachtstraum
eine Chaconne für Streichinstrumente ein Die siebenmal wiederkehrende
Bassfolge umfasst 16 Takte Die Basstöne dienen als Grundtöne von
Akkorden ein homophones Element des Zusammenspiels die aber auch
polyphon als imitatorisches Stimmengeflecht aufgelockert sein können
Hören Sie die Bassfolge auf Klavier gespielt und anschließend die ersten
16 Takte des Orchesterstücks Lithographie von Altred Lemoine 18241881
nach einem zeitgenössischen Bildnis

------------------------------------------------------------------------

## Seite 62

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte Hören Sie nun die ganze Chaconne
und ordnen Sie die rhythm isch prägnanten Motive a bis g den sieben
Abschnitten zu ln welcher Variation gibt es freie Imitationen
rctriIUurillr OfiUIW rfiiJ jJ jJ j lftt 1 ull Das Prinzip der
Variationenfolge über einem ostinaten Bass lädt zum Improvisieren ein
Wählen Sie eine Folge von 4 Bass lltsjJr tönen innerhalb einer Tonart z
B E 1 Notieren Sie die dazugehörigen Setzen Sie geeignete Instrumente
ein z B für die Grundtöne Klavier Cello Bass Klangstäbe für die Akkorde
Klavier Gitarre Xylophon Jeder Akkord wird beim Spielen in seine
Einzeltöne zerlegt in Form einer rhythmischen Spielfigur z B EifLi F I
urh E I Uig I wn c I Aus den Akkordtönen können auch Melodien gebildet
werden Ein zweites Melodieinstrument könnte imitatorisch hinzutreten z B
Die zweimal vier Basstakte werden ostinat wiederholt Bei jeder
Wiederholung wechseln Besetzu ng und Spielfigur Auch das Bassinstrument
kann seine Tonfolge rhythmisieren die Gitarre schlägt jeden Akkord Die
letzte Variation bi ldet eine Steigerung durch das Zusammenspiel aller
Instrumente Abschluss mit Takt 1

------------------------------------------------------------------------

## Seite 63

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte I Eine buchstabierende Orgelfuge I
Nach der Zeit des Barock wandelte sich der Kompositionsstil aber immer
noch spielte die Form der Fuge eine Rolle So erklärte Beethoven
Heutzutage muss in die althergebrachte Form ein anderes ein wirklich
poetisches Element kommen Die Romantiker des 19 Jahrhunderts bezogen
sich oft nachdrücklich auf das historische Erbe vor allem auf Bachs
Werke So taucht sogar Bachs Name in Notennamen buchstabiert BACH als
Fugenthema auf Franz Liszt 18111886 z B schrieb Präludium und Fuge über
den Namen 8ACH für Orgel sempre pp sotto voce C F Peters Frankfurt am
Main Edition Peters Nr 3628 a Schreiben Sie den Namen BACH in Noten auf
Welche Intervalle entstehen Notieren Sie die Tonfolge auch eine Quinte
höher als Comes Lesen Sie im Notenbild die Bassstimme des Anfangs ln
welchem Takt beg innt die Fuge Beschreiben Sie die beiden kurzen Teile
des Themas Welche Intervallschritte kennzeichnen den Untersuchen Sie den
Kontrapunkt ab Takt 5 Bass Welche Art von Tonleiter zeichnet sich ab
Welche Beziehung zum Thema besteht Hören Sie die Exposition der Fuge und
versuchen Sie so weit wie möglich im Notenbild mitzulesen Welche
Grundstimmung als poetisches Element erscheint Ihnen in dieser Musik Die
poetischen Elemente in Liszts Kunstauffassung überwuchern gleichsam das
historischpolyphone Formgerüst Hören Sie dazu einen weiteren Abschnitt
Die beiden Motive des Fugenthemas werden getrennt durchgeführt Welches
erscheint zunächst mehrmals zusammen mit virtuosen Läufen ln welcher
Stimme

------------------------------------------------------------------------

## Seite 64

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte Notieren Sie die Umkehrung des BACH
Motivs transpon iert vom Ton dis aus und suchen Sie diese Motivumkehrung
im Notenbeispiel B Hören Sie den nächsten Fugenabschn itt und lesen Sie
in den folgenden Notenbeispielen die neue Tonart Beispiel A die
Vergrößerung des Themas die Themendurchfüh rung in Gestalt von Akkorden
die Verarbeitung der Motivumkehrung Beispiel B CF Peters Frankfurt am
Main Edition Peters Nr 9989 Im Schlussteil des Fuge dominiert das
Hauptmotiv in immer neuen Steigerun gen Akkordballungen Osti nato
Unisono Hören Sie den Absch luss der Fuge

------------------------------------------------------------------------

## Seite 65

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte I Die Epoche des Barock I Unter dem
italienischen Begriff barocco verstand man ursprünglich etwas Bizarres
Unförmiges Später verlor das Wort seine kritischnegative Bedeutung Es
bezeichnete etwa die Zeit von 1600 bis 1750 in der die Musik die
bildende Kunst und die Literatur durch aufwendigen Prunk Formenreichtum
Vorliebe für Farbigkeit und Bewegtheit der Ausdrucksmittel
gekennzeichnet sind Auch Kleidung und Sprache der bestimmenden adligen
Gesellschaftsschicht entsprachen diesem Stil Ein Ideal sah man im galant
homme dem Mann von feiner Lebensart der sich in seinen Kreisen gewandt
und würdevoll zu bewegen verstand Den Künsten gab die Hofhaltung der mit
absolutistischer Macht regierenden Fürsten großen Raum Als Vorbild für
die vielen europäischen Residenzen dienten der französ ische Sonnen kön
ig Ludwig XIV Reg ierungszeit 16611715 und sein Hof in Versailles Aber
auch die Kirche demonstrierte ihre Macht in eindrucksvoller
Prachtentfaltung Andererseits machten Not und Verwüstung durch Krieg
Dreißigjähriger Krieg 16181648 und Seuchen Pest die Vergänglichkeit
bewusst Der Mensch lebte in der Spannung zwischen sinnenfreudiger
Lebensbejahung und dem Bewusstsein irdischer Gebrechlichkeit Halt bot
die christliche Glaubenslehre Die Affekte leidenschaftliche
Gefühlsäußerungen galten als Triebfedern großen Handelns Im Streben die
Natur zu beherrschen und im Zeichen eines betonten Rationalismus dem
Verstand verpflichtete Geisteshaltung entwickelten sich die
Naturwissenschaften Schloss Versailles bei Paris Gemälde von PierreDenis
Martin um 1722

------------------------------------------------------------------------

## Seite 66

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte Um 1600 entsteht in Italien die
neue Kunstform Oper deren affektiv bewegter rezitierender Sologesang von
GeneralbassAkkorden begleitet sich bald zu virtuoser Arienkunst im
Wettstreit mit Instrumenten steigert Auch die Kirchenmusik übernimmt den
Opernstil in Kantaten Oratorien Passionen und Messen Neben der
Vokalmusik entwickelt sich eine selbstständige Instrumentalmusik
besonders in konzertierender wetteifernder Form als Concerto grosso und
als Solokonzert dem Zusammenwirken einzelner Virtuosen mit größeren
Ensembles ln der Tanzmusik verbinden sich die Tänze der älteren Folge
von Schreit und Springtanz mit neueren Tänzen zur Suite oft auch nur
konzertant aufgeführt Orchestersuite Das imitatorische Zusammenspiel der
Stimmen führt den trad itionsreichen polyphonen Stil zu neuen
Höhepunkten namentlich in Form der Fuge Die Entfaltu ng der
Instrumentalmusik geht einher mit einer Weiterentwicklung und
Vervollkommnung des lnstrumentenbaus Violinen von Amati Stradivari
Guarneri Stainer Klotz das Cembalo als dominierendes Tasteninstrument
für Solo und Begleitung die Orgel im Rang einer Königin der Instrumente
Berühmte Musiker des Barock Claudio Monteverdi 15671643 Areangele
Corelli 16531713 Anton io Vivaldi 16781741 JeanBaptiste Lully 16321687
Francois Couperin 16681733 JeanPhilippe Rameau 16831764 Heinrich Schütz
15851672 Johann Hermann Schein 15861630 Georg Philipp Telemann 1681 1767
Johann Sebastian Bach 16851750 Georg Friedrich Händel 16851759 Johann
Joseph Fux 16601741 Henry Pureeil 16591695 Treppenhaus der Würzb urger
Residenz erbaut von Balthasar Neumann 16871753

------------------------------------------------------------------------

## Seite 67

2 Polyphonie durch vier Jahrhunderte Polyphonie Zusammenfassung ist eine
mehrstimmige Satzweise bei der die Einzelstimmen melodisch und
rhythmisch selbstständig geführt Dagegen wird die Satzweise bei der sich
die Begleitstimmen einer führenden Melodiestimme unterordnen als
Homophonie bezeichnet heißt Nachahmung Ein Motiv oder ein Thema wird von
anderen Stimmen wiederholt ist die strengste Form der Imitation Alle
Stimmen setzen nacheinander mit der gleichen Melodie ein bedeutet
zunächst nur Erfindung Ein musikalischer Gedanke ein Motiv wird in Form
strenger Imitationen zu einem zwei oder dreistimmigen Instrumentalstück
gilt als Krönung der polyphonen Formen in der Exposition setzen die
Stimmen nacheinander mit dem Thema ein abwechselnd in der Haupttonart
als Dux und der Dominanttonart als Comes Nach dem Themenvortrag
begleitet jede Stimme die anderen Themeneinsätze als Kontrapunkt mit
freiem in mehreren Durchführungen erscheint das Thema wechselnd in den
verschiedenen Stimmen oft in unterschiedlichen mit der Haupttonart
verwandten Tonarten in der Engführung überlagern sich die Themeneinsätze
Zwischenspiele sind aufgelockerte Abschnitte meist nur durch Figuren aus
dem Kontrapunkt gestaltet Chaconne und Passacaglia sind Formen der
Instrumentalmusik Über einem gleich bleibenden vier oder achttaktigen
Bass baut sich eine Reihe von Variationen auf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 68


------------------------------------------------------------------------

## Seite 69

3 Musik als Weg zum Unbewussten I Ein Tor zum Unterbewusstsein Hören Sie
ein Musikstück das den Titel Träumerei trägt Welche Vorstellungen ruft
diese Musik kann in Stimmungen versetzen in denen der Hörer offen ist
für vielfältige Assoziationen aus seiner Erinnerung seinem Wunschdenken
seiner aktuellen oder schlummernden Gedankenwelt Die Musik setzt ihn
dazu umso eher in die Lage je mehr sie entspannt und beruhigt Man
überlässt sich den wie zufällig ins Bewusstsein eintretenden Gedanken
und Gefühlen Die Psychologie unterscheidet trophotrope entspannende
Musik von ergotroper aktivierender Musik Durch trophotrope Klänge
schwebende Rhythmen geringe Dynamik fließende Melodien überwiegende
Mollharmonik wird in unserem vegetativen vom Willen unabhängigen
Nervensystem der Vagus genannte Nerv angesprochen der dem für Spannungen
zuständigen Sympathikus entgegenwirkt Der Einfluss ergotroper Klänge
scharfe Rhythmen sprunghafte Melodik große Lautstärke dissonanzenreiche
Harmonik lässt sich auch medizinisch nachweisen Erhöhung des Blutdrucks
Beschleunigung von Atem und Pulsfrequenz Erweiterung der Pupillen vgl
auch S 91 Die daraus entstehenden Spannungen verengen das Bewusstsein
auf eine bestimmte Erlebnisqualität ln der Entspannung erscheint das Tor
zwischen Bewusstsein und Unterbewusstsein weit offen für das Auftauchen
tiefer liegender Inhalte Während unser Bewusstsein gekennzeichnet ist
durch Gedanken Vorstellungen Gefühle die wir registrieren und benennen
können ruht anderes verdrängt in der Tiefe des Unterbewusstseins
beeinflusst aber als geheime Triebkraft unsere Gefühle Stimmungen
Wünsche oft unser ganzes Handeln ln der Psychotherapie versucht man
solche verborgenen Beweggründe in den Griff zu bekommen sobald sie zu
Störungen führen Um sich selbst besser kennen zu lernen führt der erste
Weg zur Kenntnis vom Wesen der Psyche ihrer Gesetzmäßigkeit und
Beeinflussbarkeit Dazu kommt das Erspüren von Tiefensch ichten zu dem
die Suggestivkraft trophotroper Musik verh ilft Dieser Vorgang des
bewussten Vordringens ins Unterbewusstsein ist als Meditation bekannt
Man versucht Verstand Gefühl und Körper völlig zur Ruhe kommen zu lassen
und die Aufmerksamkeit konzentriert in sich selbst hinein zu richten Zu
solch meditativen Erfahrungen bedarf es allerdings langer Übung Denken
Sie darüber nach wie Sie gelegentlich ohne aktiv zu sein Musik hören
Welche Musik erscheint Ihnen dafür geeignet

------------------------------------------------------------------------

## Seite 70

3 Musik als Weg zum Unbewussten Vom Urklang bis New Age ln den
Religionen der verschiedenen Kulturkreise spielt d ie geistige Haltung
der Meditation eine große Rolle Inhalte der Transzendenz der ü
bermenschlichen Sphäre lassen sich nur auf meditativem Weg schauen und
begreifen oft unterstützt durch das Medium Musik Hören Sie indische
Ragamusik von Ravi Shankar gespielt und vergleichen Sie den Klang mit
dem Ihnen vertrauten Klangbild europäischer Musik Was ist anders Was
vermissen Sie Welche Elemente der Musik können entspannend wirken Einer
der bedeutendsten Musiker Nordindiens Allaudin Khan erzählt wie sein
Vater Musik Natürlich war das nicht nur ein Üben von Musik sondern auch
ein geistiges Üben Es war wie Meditation Aber es war auch Musik Mein
Vater war ein tief religiöser Mann Er lehrte mich dass Musik nicht zur
Unterhaltung da ist sondern dass sie ein Gebet darstellt 1 Der berühmte
indische Sitarspieler Ravi Shankar Die Sitar eine Langhalslaute mit
birnenförmigem Schallkörper ist das zentrale Musikinstrument des
nordindischen Kulturraumes Ihre Saiten werden mit einem zitiert nach J E
Berendt Nada Brahma Die Weit ist Klang Rowohlt Taschenbuch Verlag
Reinbek 1985 Insel Verlag Frankfurt am Main

------------------------------------------------------------------------

## Seite 71

3 Musik als Weg zum Unbewussten Der Komponist und Sitarspieler Rhavi
Shankar 1920 wurde durch Auftritte bei Popkonzerten und
Schallplattenaufnahmen weltweit bekannt Während sein Klangverständnis
und sein geistiger Hintergrund in der Weit Indiens und des Hinduismus
ruhen versperren uns unsere westlichen abendländ ischen Einstellungen
den Zugang zu dieser Musik Der Weg dahin kann über Interesse und Achtung
vor einer großen Kulturtradition zum besseren Verständnis führen Ravi
Shankar schreibt Unsere Tradition lehrt uns dass der Klang Gott ist Na
da Brahma Das bedeutet dass der Klang von Musik und musikalische
Erfahrung Schritte zur Selbstverwirk lichung sind Wir betrachten die
Musik als eine Art geistiger Disziplin die das innere Wesen eines
Menschen zu göttlichem Frieden und Glückseligkeit erhebt Wir lernen dass
eines der fundamenta len Ziele die der Hindu in seinem Leben anstrebt
die Kenntnis der wahren Bedeutung des Universums ist und dies erreicht
man zuerst durch eine völlige Kenntnis seiner selbst und seiner eigenen
Natur Das höchste Ziel unserer Musik besteht darin das Wesen des
Universums zu enthüllen das sie widerspiegelt und die Ragas gehören zu
den Mitteln mit denen dieses Wesen erfasst werden kann So ist es möglich
durch die Musik Gott zu erreichen 1 in welchen Aussagen weist das Zitat
auf Meditation hin wie sie auf S 68 definiert ist Wo geht es darüber
hinaus Der indischen Musikauffassung liegt die Vorstellung zugrunde der
ganze Kosmos sei aus einem Urklang Nada hervorgegangen ausgelöst von
Gott Brahma Tiefe religiöse Versenkung soll diesen Urklang erspüren
lassen Tibetische Mönche in Nordindien die Langtrompeten blasen zitiert
n ac JE Berendt aaO S 199

------------------------------------------------------------------------

## Seite 72

3 Musik als Weg zum Unbewussten Hören Sie buddhistische Tempelm usik und
beachten Sie das für uns befremdliche Klang Ihr Musikerlebnis in einem
tibetischen Dorf sch ildert die Reisende Ulli Olved i Vom Tempel her
scholl über den durchhängenden Bergrücken hinweg auf dem das Dorf liegt
der Klang des Mönchsorchesters der Abfolge der Töne nach von Scha
llplatten zwar oberflächlich bekannt doch nun in der lebendigen Form
etwas so vollkommen Unerwartetes so urgewaltig und erschütternd dass
mein inneres Gleichgewicht einen heftigen Schlag erhielt Die ungeheuren
wuchtigen Töne der riesigen Tuben brandeten magischem Uratern gleich
gegen die Bergwände brachen sich und rollten donnernd zu Tal Töne aus
einer fremden Welt die sich in tiefe Schichten des Bewusstseins
eingruben und von dort eine drängende Antwort erhielten So von außen und
innen nie erfahrenen höchstens in schweren Träumen erahnten Frequenzen
ausgesetzt stand ich atemlos betäubt doch zugleich unfreiwillig den
gigantischen Schwingungen hingegeben Als die hohen Blasinstrumente mit
ihrem flirrenden Getön einsetzten schienen sich meine Nerven zum
Zerreißen zu spannen bis schließlich etwas in meinem Kopf mit einer
blitzartigen Lichterscheinung barst und mein Hören nicht mehr wie zuvor
mit dem Widerstand der das Gefüh l des Auffangens gibt belastet war
sondern durch lässig wurde frei mitschwang die Töne selbst zu werden
schien der unmenschliche Klang der Tuben das Aufschreien der Becken die
kleinen Jubeltöne der Da war so merkte ich in den Stunden danach etwas
Entscheidendes geschehen Die Urmacht dieser archaischen Musik hätte
umfangreiche Breschen in die Wände meines Bewusstseins geschlagen hatte
es gewaltsam aufgerissen und ich erfuhr mich nun selbst in einem offen
liegenden verstörten verletzbaren überempfindlichen aber zugleich
wundersam erfahrungsbereiten Zustand 1 IJil Welche Konsequenz der
meditativen Bewusstseinserweiterung wird in diesem Reisebericht Der Lama
Mönch Anagarika Govinda einer der bedeutendsten tibetischen Gelehrten
beschreibt die Wirkung tibetischer Ritualmusik Sie befasst sich nicht
mit den flüchtigen Emotionen zeitbegrenzter Individualität sondern mit
den ewiggegenwärtigen zeitlosen Qualitäten universellen Lebens in dem
unsere persönlichen Freuden und Leiden keine Rolle spielen Wir kommen
durch sie wieder in Berührung mit den Quellen der Wirklichkeit im
tiefsten Kern unseres Wesens Dies ist nicht nur das wesentlichste
Anliegen der buddhistischen Meditation sondern auch der tibetischen
Ritualmusik die sich auf den tiefsten Schwingungen aufbaut deren ein
Instrument oder eine menschliche Stimme fähig ist Lauten die aus den
Abgründen der Erde oder aus den Tiefen des Raumes zu kommen scheinen dem
Rollen des Donners gleich mantrisehe Laute der Natur deren schöpferische
Schwingungen den universellen Ursprung aller Dinge symbolisieren 2
Mantrische Laute spielen eine zentrale Rolle in der Musik des Buddhismus
Mantras sind in Tibet heilige Ton und Textformeln die aufgrund ihrer
besonderen Schwingungsformen in häufiger Wiederholung meditativ wirken
Dem liegt die uralte Vorstellung zugrunde dass jedem Organismus aber
auch jedem unbelebten Gegenstand ein spezielles Schwingungsmaß zu eigen
1 zitiert nach P M Hamel Du rch Musik zum Selbst Deutscher Taschenbuch
Verlag München 1980 S 81 f ScherzVerlag München ziti ert nach PM Hamel
aaO S 82f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 73

3 Musik als Weg zum Unbewussten Ein Urklang am Anfang aller Schöpfung
die singende Kraft als erste Manifestation eines Gedan kens erschuf die
Welt dadurch dass der Klang der Urvibration sich selbst aufopferte um
sich in einem spiralig anwachsenden Rhythmus von immer höheren und neu
gearteten Vibrationen progressiv auszuarbeiten und allmäh lich in Stein
und Fleisch zu verwandeln 1 Ein Mantra zu singen zu sprechen oder nur zu
flüstern ni cht um gehört zu werden sondern gleichsam nach innen jedoch
in höchster Korrektheit bedeutet eine Erweckung seiner schlafenden Macht
eine Begegnung mit seinem Wesen z B einer Gottheit Die Mach t eines
Mantras hängt eng mit dem Bewusstheitszustand des Übenden zusammen Ein
Mantra ist keine Tonwelle physikalischer Art und wirkt auch nich t wenn
es von einem Un wissenden hervorgebracht wird seine Kraft ist spirituell
und kann zwar vom Herzen aber nich t vom äußeren Ohr vernommen werden
Das Mantra wird eigentlich nicht vom Mund hervorgebracht sondern vom
Geist 2 Das wichtigste Mantra Asiens ist die Lautbildung om genauer oum
bzw aum vg l S 78 CD Sprechen Sie tief und langsam die Silbe oum Wie
verändert sich dabei der Mundraum Der Lama Gorinda lehrt Da OM Ausdruck
höchster Bewusstheit ist werden die drei Elemente A U und M als drei
Stufen des Bewusstseins erklärt A als Wachbewusstsein U als
Traumbewusstsein und M als Tiefsch lafbewusstsein währendOMals Ganzes
das allumfassende Bewusstsein Das konzentrierte Singen der einzelnen
Vokale mit entsprechender Mundstellung zeigt ihre Beziehung zu
verschiedenen Räumen unseres Körpers die vom Atem aktiviert werden So
wirkt das Mantrasingen gleichsam wie eine kreisende Körpermassage i
schwi ngt im Kopfraum e im Hals a im Brustraum o im Bauch bis zum Nabel
u im Becken und Unterleib4 Singen ermöglicht es die Tiefe des eigenen
Körpers zu durchwandern Probieren Sie Im Ansatz die Körperschwingungen
der Vokalbildung zu erspüren Versuchen Sie auf einer mittleren Tonhöhe
die Laute ngieaou langsam ineinander übergehen zu lassen Rachenraum
immer geöffnet Resonanz im Nasenraum Legen Sie dabei einen Finger
abwechselnd auf die Schädeldecke an ei nen Nasenflügel an den Kehlkopf
auf das Brustbei n an den Unterleib Können Sie die wandernde Schwingung
fühlen Das Verfahren erfordert freilich einige Übung Hören Sie
Mantragesang tibetischer Mönche Vergleichen Sie das Klangbeispiel mit
einem für Europäer arrangierten Mantra von Avalokiteshvara Beurteilen
Sie diese Übertragung einer uns fremden Klangweit und musikalischen
Umgangsform Auch dieses Musikarrangement soll dem Europäer zur
Meditation verhelfen 1 Mariu s Schneider Si ngende Steine
BärenreiterVerlag Kassel 1955 S 12 zitiert nach P M Hamel aaO S 124 PM
Hamel a aO S 127 3 zitiert nach PM Hamel a a O S 126 vgl PM Hamel aaO S
140

------------------------------------------------------------------------

## Seite 74

3 Musik als Weg zum Unbewussten Das Klangbeispiel des MantraArrangements
stammt aus dem inzwischen längst unüberschaubaren Angebot von sog
esoterischer oder NewAgeMusik die innerhalb der westlichen Weit ein
wachsendes Publikum hat Die Esoterik der Begriff bedeutet Geheimlehre
nur für Eingeweihte hat ganz allgemein gesehen Bewusstseinserweiterung
als ein Ideal und pflegt bis hin in Trancezustände Meditation bzw einen
irrationalen Denkansatz den sie Meditation nennt Dabei werden auch
hinduistische und buddhistische Praktiken in gefälliger Form übernommen
Die NewAgeBewegung erklärt sich aus einer Sehnsucht nach neuer
Religiosität Misstrauen gegenüber Wissenschaft und Technik
Zivilisationspessimismus und scheint eine neue freie Entfaltung des
Einzelnen zu verm itteln 1 Dabei hat sich ihrer bereits die
Konsumindustrie bemächtigt und bestimmt weitgehend die Praktiken der sog
Selbsterfahrung ihrer Anhänger Ein Kenner der authentischen meditativen
Mantrapraxis der Kompon ist Peter Michael Hamel 1947 schreibt Wo nur
noch mit dem Ku lt als äußerlichem Ritus Geschäft gemacht wird ist die
Kraft eines Mantras vollends verloren 2 Und er zitiert den indischen
Lehrer der Mantrapraxis Bo Yin Ra Die erträumten Erkenntnisse so erhaben
sie auch erscheinen mögen sind nichts als selbst erzeugte der
Wirklichkeit ferne Wolfgan g Martin Stroh Handbuch New Age Musik GonSrio
Verlagsgesell schalt Regensburg 1994 S 64 P M Hamel aaO S 132

------------------------------------------------------------------------

## Seite 75

3 Musik als Weg zum Unbewussten I Versenkung in sakrale Ruhe Die
religiöse Musikauffassung asiatischer Hochkulturen ist auch in den
Tempelgesängen des Judentums zu finden den Mythen von singenden Engeln
den Psalmen von König David Das hebräische Amen soll sogar mit dem
fernöstlichen Mantra Om zusammenhängen und ähnlich sind die HosiannaRufe
zu verstehen Von Judäa her gewann der Gesang auch in der christlichen
Kirche seine Bedeutung Liturgische Gesänge der frühen Christen und
später in der Ordnung der Messteier wurden zum Medium der Versenkung in
der Anbetung Gottes und im Erleben der Botschaft Christi Die
einstimmigen Gesänge des gregorianischen Chorals wurden ursprünglich als
Meditation verstanden Zu den von einer ruhig fließenden Melodie
getragenen Worten soll der Gläubige nicht seine eigene Unruhe und
Kompliziertheit erleben sondern das Jenseitige Ewige Hören Sie einen
gregorianischen Gesang aus den lmproperien zur Kreuzverehrung in der
Karfreitagsliturgie Die Mischung von lateinischer und griechischer
Sprache zeugt von weit zurückreichender Tradition Versuchen Sie die alte
Choralnotation mitzulesen Beachten Sie die Gestaltung der Textrezitation
und stellen Sie sich dazu Innenräume romanischer und gotischer Kirchen
vor Welche Wirkung kann der akustische Nachhall des Gesangs vor allem
bei den verklingenden Schlusstönen für die Meditationshaltung haben
contri sta vi te Unus Clto r us can l at Clt orus responde C Primu8
Ctoru8 Salvato ri tu o Aus F Tack Der Gregorianische Choral Arno Volk
Verlag Köln 1960 Das Musikwerk 18 S 72 Mein Volk was habe ich dir getan
Womit habe ich dich gekränkt Antworte mir Ich habe dich aus Ägypten
herausgeführt und du hast deinem Erlöser das Kreuz errichtet Heiliger
Gott Heiliger starker Gott Heiliger unsterblicher Gott erbarme dich
unser

------------------------------------------------------------------------

## Seite 76

3 Musik als Weg zum Unbewussten Der Dom in Speyer hier das
Mittelschiffist ei ner der Die Feier der Liturgie galt als das irdische
Spiegelbild der himmlischen Liturgie des ewigen Lobgesangs der Engel und
himmlischen Heerscharen So verstand es der Ki rchenvater Augustinus und
so begründete auch der Augustinermönch und Reformator Luther für die
protestantische Kirche die Rolle der Musik Luther sprach in diesem
Zusammenhang ausdrücklich von Meditatio stilles Versenken in Gottes Wort
und Vorgeschmack vom verheißenen Im selben Sinn sah Johann Sebastian
Bach bei einer andächtig Musik allezeit Gott mit seinen Hören Sie den
ersten Teil eines Orgelchorals von J S Bach und verfolgen Sie die Melod
ie des Kirchenlieds 0 Lamm Gottes unschuldig die sich in der Bassstimme
deutlich abhebt und als Cantus firmus wie ein roter Faden durch das
ganze Orgelstück zieht Aus Bachs Orgelbüchlein Adagio Canone alla Quinta
C F Peters Frankfurt am Main Edition Peters Nr 3946

------------------------------------------------------------------------

## Seite 77

3 Musik als Weg zum Unbewussten I Das Erleben der Stille I Die
Versenkung in die Bedeutung einzelner Klänge ist umso konzentrierter je
einfacher und elementarer der Klang in Erscheinung tritt Dazu gehört
nicht zu letzt die Stille die ihn umgibt und Das Erleben der Stille ist
in unserer unruhigen von Beschäftigung und Zerstreuung geprägten Zeit
ungewöhnlich ja gemieden Auch meditatives Hören kann der Stille gelten
die so der Psyche ein ZurRuheKommen und dam it Erholung verschafft
Meditation im Medium der Musik ist am besten von einer Phase der Stille
eingeleitet und klingt Überlegen Sie Wann jemals finden Sie sich von
Stille umgeben Wann ist es Ihnen bewusst Empfinden Sie es als angenehm
Sitzen Sie entspannt schließen sie die Augen und hören Sie auf die
Geräusche Ihrer Umgebung Reg istrieren Sie dabei auch die kürzeren oder
längeren Phasen der Stille Versuchen Sie Ihren Puls Ihren Herzschlag Ihr
Blutkreisen zu hören Arnold Schönbergs 6 kleine Klavierstücke op19
lassen sich als Psychogramme des Unbewussten 1 verstehen Das 6 Stück
bewegt sich an der Grenze der Stille und verklingt wie Hören Sie mit
geschlossenen Augen zu wie zwei grundlegende Akkorde sich leicht
ausweiten und wieder vergehen Der 1935 in Estland geborene Komponist
Arvo Pärt räumt der Stille im Hinblick auf seine Musik einen gebührenden
Platz ein Die Stille ist uns nicht nur so einfach gegeben sondern um uns
von ihr zu nähren Diese Nahrung ist für uns nicht weniger w ertvoll als
die Er versucht seine Kompositionen auf das Wesentliche zu reduzieren
Meine Musik entstand immer nachdem ich lange geschwiegen hatte und zwar
im buchstäblichen Sinn dieses Wortes 2 Wie kann man die folgende Stille
das Schweigen mit T önen fü llen die des vorangegangenen Schweigens der
Stille würdig wären 3 Der Weg dahin wie ich heute komponiere kommt mir
vor als hätte ich das Gehen neu gelernt Als Komponist bin ich den Weg
zum einfachen Ausdruck gegangen weil man über wichtige Dinge klar
deutlich und kurz sprechen muss 4 HH Stuckenschmidt zitiert nach W Oeh
lmann Hrsg Reclams Klaviermusikführer Bd 2 Stuttgart 1967 S 912 zitiert
nach L Mattner Tabula rasa ln Melos 2 1985 S 99 3 A Pärt Aufzeichnungen
und Notizen Unveröffentlichtes Material der Universal Edition Wien
zitiert nach W Wallrabenstein Arvo Pärt hören ln Musik und Unterricht 7
1991 S 32ft

------------------------------------------------------------------------

## Seite 78

3 Musik als Weg zum Unbewussten Bis 1972 schuf Pärt Werke
unterschiedlicher Stil richtungen als Auseinandersetzung mit westlichen
Kompositionstechniken auch mit Zwölftonmusik Erst nach einer längeren
schöpferischen Pause kamerauch im Rückgriff auf JS Bach zu seinem
eigenen neuen Stil der ein meditatives Hören und Erleben nahe legt Hören
Sie aus Arvo Pärts Berliner Messe den ersten Satz das Kyrie und
vergleichen Sie mit den gregorianischen Gesängen des Mittelalters Pärts
Missa sylabica 1977 kann in Ausschnitten auch von einer Schülerg ruppe
nachgestaltet werden z B das hier abgedruckte Kyrie Die
Instrumentalstimme erinnert an Glockentöne Universal Edition Wien UE 30
430 Unterlegen Sie allen 9 Bausteinen des Kyrie die durchklingende
Quinte d a in verschiedenen Oktavlagen Führen Sie Ober und Unterstimme
in zwei Gruppen aus Unterstimme instrumental Oberstimme gesungen
eventuell eine Oktave tiefer und mit Xylophonen oder Metallophonen
unterstützt Geben Sie ein langsam fli eßendes Tempo vor mit Pausen
zwischen den Bausteinen Singen Sie bewusst die elementaren
Intervallschritte und hören Sie auf die sich ergebenden
unterschiedlichen Zusammenklänge

------------------------------------------------------------------------

## Seite 79

3 Musik als Weg zum Unbewussten I Das Innenleben des Tons Jeder
Einzelton mit Ausnahme des elektrischen Sinustons besteht aus einem
Zusammenklang von mitschwingenden Obertönen in harmonischen
Frequenzverhältnissen die das Phänomen der Klangfarbe ergeben Man kann
das Ohr sch ulen einzelne Obertonschwingungen aus einem Ton bzw Klang
herauszuhören Allerding s ist dazu hohe Konzentration und eine
Versenkung in das zu hörende Klangbi ld notwendig Andererseits ist es
auch durch eine bestimmte Singweise möglich mitschwingende Obertöne
hörbar zu machen im sog Obertonsingen mit faszinierenden Wirkungen
Anregung für diese Vokaltechnik auch in Europa brachte der Gesang
tibetischer und japanischer Lesen Sie die Obertonreihe über dem Ton G
Erinnern Sie sich an die Intervalle die sich aus der Obertonreihe mit
den Schwingungsverhältnissen 1F 2F 3F 4F 5F usw über der Grundfrequenz F
ergeben Spielen Sie auf einem Instrument eine solche Obertonreihe über
einem ausgewählten Grundton und notieren Sie die Töne Welcher Akkord ist
darin enthalten Hören Sie wie Mönche aus Tibet den Urklang Om
obertonreich wie einen Akkord singen Unterscheiden Sie die Klangfarbe
von Grundton und Obertönen Obertonsingen das in der NewAge Bewegung eine
große Rolle spielt lässt sich als eine Art Meditation anhand von Musik
bezeichnen Voraussetzung sind eine entspannte Einstellung und zugleich
Konzentration beim Atmen Singen ln sichHineinlauschen Der Singende
erspürt sich selbst als Instrument des mehrstimmigen Klangs vor allem
wenn er wie es die Lamas Tibets lehren den ihm gemäßen tiefen
angenehmsten Ton findet den Eigenton eines Menschen Der Komponist und
Obertonsänger Michael Vetter 1943 der sich viele Jahre in Japan mit dem
ZenBuddhismus vertraut gemacht hat rät dazu Sei ganz Ton und ganz Ohr
Setz alles ein was du bist um zu tönen und zu lauschen 1 Hören Sie auf
welc he Weise der Komponist Karlheinz Stockhausen in seinem Werk
Stimmung für 7 Vokalisten Obertonsingen mit einbezieht Die harmonische
Reihe der Schwingungsverhältnisse von Obertönen die jedem Klang
innewohnt steht in Analogie zu anderen sog harmonikalen Grundstrukturen
unserer Welt wie sie von den Naturwissenschaften erschlossen wurden z B
den Maßverhältnissen der Kristallformen der Blattformen von Pflanzen der
Proportionen der menschlichen Körpergestalt 2 zitiert nach W M Stroh aaO
S 195 Hein rich Häschen Harmonie ln Die Musik in Gesch ichte und
Gegenwart Hrsg von F Blume Bd 5 BärenreiterVerlag Kasselu Basel 1956 Sp
1608

------------------------------------------------------------------------

## Seite 80

3 Musik als Weg zum Unbewussten Eine entsprechende Körperhaltung fördert
die Bereitschaft sich einem Klangerlebn is zu öffnen und erleichtert das
entspannte Hören Tipps für entspanntes Hören in der Gruppe 1 1 Sitzen
oder Stehen im Kreis Schließen der Augen 2 Entspannungsübungen zur
Lockerung Schütteln von Armen und Beinen Absch ütteln von Ballast
lockeres NachvorneFallen und Hängenlassen von Oberkörper Armen und Kopf
langsames Aufrichten zu geradem Stand Dehnen der Wirbelsäule im Gefühl
mit der Decke 3 Ruhige und kontrollierte Atemführung nach dem Aufrichten
stoßartiges Ausatmen auf f Pause vor dem nächsten Einatmen Vorstellung
Duft einer Rose beim Einatmen Energie fließt in alle Körperteile beim
rundes Mitgehen der Hände Wiederholen im individuell angenehmen Rhythmus
bzw Tempo 4 Das Gefühl der Entspannung wird bewusster reg istriert wenn
man zuvor verschiedene Körperteile absichtlich verkrampft indem man die
Hand zur Faust ballt die Zehen spreizt Stand auf den Zehen einnimmt das
Gesicht zur Grimasse verzerrt und dann die Verspannung schlagartig löst
5 Die Entspannung des Geistes mind calming fällt im Sitzen oder Liegen
leichter Sitz wie ein Droschkenkutscher auf der Vorderkante des Stuhls
Unterarme auf den Oberschenkeln Kopf gesenkt die klassische Haltung für
autogenes Training aufrechter Yogasitz auf der Stuhlvorderkante Beine
geschlossen Hände über dem Kopf verschränkt dann immer noch in
aufrechter Haltung Hände langsam nach unten gleiten lassen einfacher
Lotossitz auf dem Boden Unterschenkel überkreuzt und hochgezogen
Oberkörper und Kopf aufrecht Hände auf Versuchen Sie die einzelnen
Körper und Atemübungen eventuell mit Begleitung leiser Panflötenmusik
und passen Sie dabei den Wechsel von Aus und Einatmen den längeren vgl
auch Staatsinstitut für Schulpädagogik und Bildungsforschung Hrsg Musik
als Weg zum Unbewussten Außereu ropäische Musik Handreichung für
Musiklehrer GonSrio Verlagsgesellschaft Regensburg 1993 S 27ft

------------------------------------------------------------------------

## Seite 81

3 Musik als Weg zum Unbewussten I Die Suggestivkraft der Repetition Die
Minimal Music entstand in den 60erJahren des 20 Jahrhunderts in den USA
Es ist repetitive Musik bei der kleinste Motive bzw Tongruppen Patterns
in lang andauernden Folgen unablässig wiederholt werden gelegentliche
geringe Abwandlungen sind eingeplant Diese gleichförmige Bewegung
winziger Klangteilchen wirkt schließlich wie statische andauernde
Einzelklänge die in sich schillern Lässt sich der Zuhörer darauf ein so
kann sich seine Aufmerksamkeit zu einer Art Trance entwickeln
allmähliche kaum registrierbare Veränderungen setzen sich in ihm fest
Andererseits erlebt er ganz individuell dass wie von ungefähr eigene
Strukturen aus dem Klangfluss hervortreten sich wandeln und wieder
vergehen eine unwillkürliche Strukturierung aus der Kraft des
Unterbewusstseins Deramerikan ische Komponist Steve Reich 1936 hat die
Sprachmelodie der Sentenz Come out to show them durch permanente
Repetition zu einem Klangkontinuum geformt indem ein Nachhall der
Sprechsilben und Schlagzeuggeräusch hinzutreten aber sich mit
allmählicher Phasenverschiebung verzögern und so den Klang langsam
verzerren Hören Sie Ausschnitte aus verschiedenen Teilen von Steve
Reichs Komposition die insgesamt fast 13 Minuten dauert Die
übersprungenen Passagen würden die Klangbilder ohne Bruch ineinander
übergehen lassen Allmählich entsteht ein Cluster aus den Tönen as bis c
Achten Sie auf den sich immer mehr verzögernden Nachhall Versuchen Sie
auch im endlich entstandenen Klangstrom einzelne sich wiederholende
Tongruppen bzw Schichten des Kontinuums herauszuhören Lenken Sie Ihre
Aufmerksamkeit auch auf andere Tongruppen oder auf das Die
Phasenverschiebung der Repetitionsschichten führt durch Überschneidungen
zur Entstehung neu hervortretender Tongruppen sog resulting patterns Sie
ergeben sich absichtslos ohne Zutun des Musikers Im Grunde formt sie der
Zuhörer je nach seiner inneren Einstellung und gleitenden Aufmerksamkeit
Im meditativ geprägten Hörerlebnis kann er sie wechselnd auftauchen sich
ablösen und verschwinden lassen ln ähnlicher Weise lässt sich von einem
größeren Instrumentalensemble die Komposition Raindrops des Engländers
Hugh Shrapnel 1947 gestalten Das Stück ist Teil der 1975 entstandenen
Sammlung Projects in sound Die Schichten des kontinuierlichen
Clusterklangs sind die Töne der pentatonischen Reihe und sollen mit
Stabspielen Xylophon Glockenspiel Marimbaphon und Klavier aber auch mit
unterschiedlich hell oder dunkel klingenden Geräuschinstrumenten
Holzblocktrommeln Triangel Gong Gläser gespielt werden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 82

3 Musik als Weg zum Unbewussten 1 11 111 111 I 111 1 11 II 111 111 I 111
111 1 11 1 11 I 1 11 111 I jlj jlj jlj jlj jlj jl 111 1 11 I 111 II II
II 111 III 111 II 1 11 111 111 11 II Ii II 1 11 1 111 II 111 1 11 II
Universal Edition London U d Lond on 1975

------------------------------------------------------------------------

## Seite 83

3 Musik als Weg zum Unbewussten Ausführung im Ensemble Jeder Spieler
verwendet zwei Schlägel um auch übereinander notierte Doppelklänge
ausführen zu können Jeder wäh lt eine der Zeilen und wiederholt jedes
der Patterns sehr oft und in beliebiger Anzahl aber in möglichst
schnellem Tem po Vor dem Wechsel zum nächsten Pattern soll eine Pause
von 5 bis 10 Sekunden das Spiel unterbrechen Die Lautstärke soll sich in
den Gesamtklang gut integrieren Die letzte Tongruppe wi rd so lange
wiederholt bis alle Spieler ihre letzte Gruppe erreicht haben und ein
Zei chen für fade out gegeben wird allmähliches Diminuendo bis zur
Unhörbarkeit Lassen Sie sich beim Spielen und Hören durch die
Gleichförmigkeit der Repetitionen ganz passiv dahintreiben z B
Vorstellung Regenflut und versuchen Sie dabei den nach und nach
entstehenden Wechsel im Gesamtklang wahrzunehmen Minimal Music
vermittelt ein andersartiges ZeitgefühL Hier wechseln nicht
spannungsreiche Ereignisse in mehr oder weniger kurzen Zeiteinheiten
sondern der Zeitablauf dehnt sich zu größeren Dimensionen zu einem
spürbar ruhigen Zeitstrom der beinahe zum Stillstand kommt
Deramerikanische Komponist Philip Gass 1937 über das Hörerlebnis der
Konzertbesucher bei seinem Konzert in Berlin 1974 Wenn feststeht dass
nichts im üblichen Sinn passiert und dass statt dessen die graduelle
Vermessung musikalischen Materials die Aufmerksamkeit des Hörers
herausfordern kann mag er vielleicht eine neue Aufmerksamkeit entdecken
eine in der weder Gedächtnis noch Vorwegnahme die psychologischen
Maximen der barocken klassischen roma ntischen und modernen Musik eine
Rolle spielen Es wäre zu hoffen dass dann Musik frei von dramatischen
Strukturen als ein pures Klangmedium als Gegenwart wahrgenommen wird 1
Der Konzertkritiker Wolfgang Burde resümierte Die Minima l Music hat
paradox ausgedrückt das Abenteuer der Makrozeit entdeckt Und zwar
konkret als Abenteuer der Rezeption die gelassener hingebungsvoller und
emotionaler wird je länger der Prozess dauert 2 Hören Sie einen
Ausschnitt aus der Komposition Music with changing parts von Philip
Glass und versuchen Si e die sich quasi in Zeitlupe vollziehende
musikalische Entwicklung zu zitiert nach P M Hamel Du rch Musik zum
Selbst Deutscher Taschenbuch Verlag München 1980 S 1671 ScherzVerlag
München

------------------------------------------------------------------------

## Seite 84

3 Musik als Weg zum Unbewussten ln der Malerei und grafischen Kunst
findet sich ein Stil der sich mit Minimal Music vergleichen lässt So
gestaltete z B der ameri kanische Maler Mark Tobey 18901 976 im Jahr
1960 ein Bild als filigranhaftfeines Netz schriftartiger Zeichen die
sich unzählig oft wiederholen oder variieren gleichsam vi brieren Ein
Experte erläutert Tobeys Kun st ist inspiriert durch die Beschäftigung
mit dem ZenBuddhismus rein meditativ unter Ausschluss jeglicher heftigen
Selbstäußerung oder dramatischen Gestik aus der inneren Versenkung
gewonnene Erfahrung 1 Öl auf Leinwand 1960 Paul Vogt Malerei der
Gegenwart Verlag Piper München 1981 S 56

------------------------------------------------------------------------

## Seite 85

3 Musik als Weg zum Unbewussten I Lernen ohne Hemmschwelle Musik kann
das Unterbewusstsein ansprechen und dadurch helfen neue Inhalte Bilder
Gedanken Wünsche in die Tiefen unserer Psyche einzuschleusen Machen Sie
sich Gedanken über die Rolle der Musik bei Propaganda Massenbegeisterung
Werbung in Rundfunk Fernsehen Kaufhäusern Inwiefern werden dabei
irrationale Eine Beeinflussung unseres Denkens Fühlens und Wollens ohne
dass wir die Ursache unter Kontrolle haben ist Suggestion Wir handeln
unwillkürlich ohne Steuerung durch den Willen und bewusste Entscheidung
aus dem veränderten Unterbewusstsein heraus Wenn etwas suggestiv wi rkt
können wir ihm nicht widerstehen unkontrollierte Antriebe in uns sind
stärker als die bisherigen Skrupel oder Hemmschwellen Überlegen Sie Bei
welchen Gelegenheiten kann Suggestion für den Menschen eine positive
Hilfe sein Hemmschwellen zu überwinden Welche Gefahr ist grundsätzlich
bei der Einbeziehung von Suggestion gegeben Die wirkungsvollste Form der
Suggestion ist die Hypnose Das Bewusstsein als Schranke gegenüber
Fremdbeeinflussung wird total ausgeschaltet während Inhalte des
Unterbewusstseins mobilisiert sind oder verändert ausgetauscht werden
Auch im Zustand der Trance und der Ekstase gerät die Person außer sich
ihre Entscheidungsfähigkeit geht verloren Man überlässt sich Kräften des
unterbewussten Erlebens die nun das Bewusstsein überfluten Bedenken Sie
ln welcher Hinsicht steht der Gebrauch von Drogen in Zusammenhang mit
der Beeinflussung des Unterbewusstseins Das Medium Musik muss bei alldem
kritisch gesehen werden Musik kann zur Bewusstlosigkeit treiben bis zu
Betäubung und Trance z B beim Tanz Im Derwischtanz des Vorderen Orients
und in den Schamanenriten östlicher afrikanischer auch indianischer
Kulturen gerät der Tänzer durch seine mit Trommeln angetriebenen
fortwährenden Drehbewegungen in den Zustand der Ekstase Nicht anders ist
es bei TechnoPartys oder in sog SufiTanznächten der NewAgeBewegung Der
Trancetänzer glaubt im neuen Körpergefühl die Grenzen seines Selbst
überschreiten zu können zu Freiheit und Leichtigkeit Der Derwischtänzer
sucht im Trancerausch eine Quelle von Erleuchtungen Andererseits
verhilft trophotrope Musik vgl S 68 zur körperlichen und geistigen
Entspannung einer Voraussetzung für die Eindringlichkeit von
fremdgesteuerten Suggestivkräften Besonders in den USA wird von der
Werbeindustrie viel Geld investiert um die suggestive Kraft von Musik in
Verbindung mit Sprache und Bild zu erforschen Eine regelrechte Branche
bietet suggestive Musik auf Tonträgern im Handel an wobei jeweils
bestimmte Programme Denkstrukturen und Handlungsweisen auf angenehmste
Weise nämlich bei entspannendem Musikhören gelernt sozusagen einverleibt
werden sollen Diese Lernprogramme reichen von Beruhigung und
Gelassenheit im Stress über die Einprägung von Faktenwissen z B Vokabeln
einer Fremdsprache Lernen durch die Hintertür Superlearning bis zur
Beherrschung neuer Lebensgrundsätze

------------------------------------------------------------------------

## Seite 86

3 Musik als Weg zum Unbewussten To Learn Faster By Music Werbung im
Internet Ein amerikanischer Produzent verspricht schnelleres Lernen
durch Hören von spezieller Musik Hören Sie einen Ausschnitt aus einer
Suggestionstherapie zur Stärkung der Selbstsicherheit und des
Energiekörpers Welche Art von Musik soll den Text vermitteln Wie tritt
die ln der Regel besteht die suggestive Botschaft aus sprachlichen
Informationen die von der Musik angenehm umrahmt und unterstützt werden
Auch die Stimme des Sprechers hat eine musikalische Komponente Sie
klingt weich und vertraulich oft mit einem intimen Flüstern nahe dem Ohr
Dazu tritt die Suggestivkraft der Wiederholungen ein ständiges
Bekräftigen des Aussage manchmal von verschiedenen Stimmen die sich
immer dichter wiederholen und das Bewusstsein des Hörers so überfordern
können dass er sich schließlich überwältigt fühlt und hemmungslos dem
Angebot überlässt Beliebte musikalische Einstimmung und Untermalung sind
langsame Sätze aus Barockkonzerten aus Werken der Klassik und Romantik
die eine entsprechende Wirkung ausstrahlen oft noch unterstützt durch
neuzeitliche Arrangements Hören Sie einen Ausschnitt aus J S Bachs 3
Orchestersuite und vergleichen Sie die unterschiedliche Wirkung a in der
Originalfassung und b arrangiert auf einer CD mit Entspannungsmusik
Diskutieren Sie die Eignung abendländischer klassischer Musik zu
Meditation und suggestiver Entspannung anhand der folgenden Aussage
eines Musikwissenschaftlers Das Exzeptionelle der musikalischen Klassik
die Sch icht des kompositorisch Normativen das in die Richtung der
musikalischen Umgangssprache weist ein Höchstmaß an Zusam menhang
Fasslichkeit und Fo lgerichtigkeit auf der Ebene des Unerwarteten
Spannenden Überraschenden des Disparaten in jedes Mal neuer origineller
Information 1 Hans Heinrich Eggebrecht Musik im Abendland Verlag Piper
München u a 1991 S 487

------------------------------------------------------------------------

## Seite 87

3 Musik als Weg zum Unbewussten Beurteilen Sie mögliche Einschränkungen
der Suggestionswirkung z B wenn ein Hörer der Idee und dem Konzept des
suggestiven Zuspruchs kritisch begegnet oder wenn er selbst einen stark
ausgeprägten Musikgeschmack hat Die geplante Verwendung von Musik zur
suggestiven Unterstützung des Lernens steht im Zeichen der Suggestopädie
einer Pädagogik mit suggestivem Charakter ln den 60erJahren des 20
Jahrhunderts glaubte der bulgarische Arzt Georgi Lozanov eine neue
effektive Art geistigen Trainings zum Erlernen von Fremdsprachen
entdeckt zu haben Er versuchte sogar seinen Ansatz als Wissenschaft zu
begründen Die Suggestopädie geht davon aus dass Denken und Analysieren
vor allem die Zellen und Nervenstränge unserer linken Gehirnhälfte
beanspruchen während gefühlsbetontes ganzheitliches Musikhören die
rechte Gehirnhälfte aktiviert Bei einer Kombination beider Aufnahmearten
kann der entspannende Effekt von Musik wichtig sein das Zustandekommen
von Wohlgefühl in dessen Rahmen auch das Denkzentrum des Gehirns mit
neuen Inhalten versehen werden soll Unüberschaubar ist das Angebot an
Tonträgern auf denen Musik zum Entspannen und Wohlfühlen angeboten wird

------------------------------------------------------------------------

## Seite 88

3 Musik als Weg zum Unbewussten Aus einem Werbeprospekt für Tonkassetten
mit Suggestionsmusik Sie brauchen nur einen Kassettenrekorder keine
Anleitung keine Konzentration Übera ll kann die Kassette Ihrer Wahl
angenehme Hintergrundmusik mit wertvoller Selbstentfaltung verbinden
Diese Sublimalmethode spricht direkt das Bewusstsein an und verwandelt
Schritt für Schritt alte und negative Lebensmuster in positiv erfüllende
Die Suggestopädie hat inzwischen eine regelrechte Methodik für mehr
Erfolg entwickelt Ein Lernprogramm mit Übungsan Ieitungen die meist über
längere Zeiträume immer wieder wenn auch ohne geistige Anstrengung
praktiziert werden sollen ist in der Regel in drei Phasen angelegt Durch
vorbereitende Anleitungen für Entspannung mit Musik und bewusstem Atmen
werden Die Darbietung des Lernstoffs verläuft mit abwechslungsreichen
Informationen und Musik Die Einübung wiederholt den Stoff und geht dann
dazu über die Anwendung des Gelernten anzuregen ins Leben hinaus zu
führen Die Musik der zweiten Phase wird den einzelnen Informationen
genau angepasst Im Übrigen bevorzugt sie statische leise
Synthesizerklänge Strings in Durharmonien starke Halleffekte mäßiges
Tempo Beliebt ist das Zeitmaß von 60 Schlägen pro Minute das dem ruhigen
Herzschlag entspricht Auch sanfte Laute aus der Natur werden
eingeblendet z B Wasserplätschern oder Vogelgezwitscher Inwieweit
verwenden Sie selbst zum Lernen Backgroundmusik Beurteilen Sie Ihre
Musikwahl im Vergleich mit den Rezepten der Suggestopädie Diskutieren
Sie Vorteile und Gefahren der suggestopädischen Methode Denken Sie dabei
auch an die eng damit verknüpften kommerziellen Interessen Der Handel
mit den Produkten der Branche spekuliert vielfach auf das Bedürfnis der
Menschen Lebenshilfe auf stressfreie Weise ohne eigene Anstrengung zu
erfahren Darum hat diese Technik der Infiltration auch längst Kritik und
Diskussion ausgelöst Suggestopädische Lernprogramme nennen meist vorweg
die Inhalte die sie dann nachhaltig und angenehm verbrämt zu vermitteln
suchen Aber auch unterschwellige Botschaften sind möglich überdeckt von
harmloser Musik die sog Sublimalmethode im engeren Sinn sublimal
bedeutet unterschwellig Sie beruht auf der These dass der Mensch im
entspannten Zustand ganzheitlich nicht nur über die Sinnesorgane
wahrnimmt Das Bewusstsein wird gleichsam überlistet im Unterbewusstsein
wurzelt das Erfahrene ein und kommt wieder zur Wirkung Von Produzenten
suggestopädischer Programme wird sogar empfohlen die speziellen
Tonträger im Schlaf zu hören Das sog Backward Masking aber wo
sprachliche Botschaften im unverständlichen Rückwärtsgang eingeschleust
werden und der wahre Sinn der Aussage im Unterbewusstsein wirksam wird
ist in keiner Weise gerechtfertigt und erwiesen Hören Sie einen
Ausschnitt aus einem Rockstück und beachten Sie die verdeckte
Vermittlung und Musikalisierung der Sprache Überlegen und diskutieren
Sie den Sinn solcher Manipulationen Sind sie zulässig notwendig
vorteilhaft Sind sie abzulehnen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 89

3 Musik als Weg zum Unbewussten Musiktherapie Weisheit der Jahrhunderte
Die Beschäftigung mit dem Zusammenwirken von Körper und Seele finden wir
schon bei den Naturvölkern Der Animismus schreibt der Seele die
dominierende Rolle im menschlichen Organismus zu sie kann sowohl
Gesundheit als auch Krankheit bewirken Die Dämonen müssen entweder
vertrieben oder versöhnt werden Also besteht die Kunst des Medizinmannes
darin den für eine Erkrankung verantwortlichen Dämon zu finden und ihn
zu veranlassen seine Kraft auf ein anderes Objekt zu richten Dazu
bedient man sich Opfergaben Beschwörungen Heilmusik Mit dem Rasseln von
Glöckchen und Metallstäbchen am Gewand eines Medizinmannes mit Trommeln
Klappern und Gesängen sollen die bösen Geister verjagt Musik hat für die
Medizinmänner der Naturvölker eine Funktion Zur Ekstase wird das Tempo
gesteigert die Rhythmik die Tonhöhe des Gesangs das Instrumentarium
erweitert Umgekehrt übt gleichförmige Melodik und Rhythmik eine
hypnotisierende Wirkung aus Die indianischen Heilgesänge sind bestimmt
durch langsames Tempo und häufigen Rhythmuswechsel Medizinmann der
indianischen Apachen der vor einer Tierhaut mit aufgezeichneten
mythologischen Symbolen betet und Foto des 19071930 tätigen legendären
Indianerfotografen Edward Sheriff Curtis Aus dem alten Ägypten sind uns
schon für das 4 Jahrtausend v Chr Heilungen durch Musik Das Alte
Testament berichtet von König David der auf der Harfe für seinen kranken
König spielt und der böse Geist wich von ihm ln der Antike bedeutet
Heilung Wiederherstellung der Harmonie Plato Harmonie und Rhythmus
dringen unmittelbar in die Seele ein können daher am stärksten
psychische Wirkungen hervorbringen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 90

3 Musik als Weg zum Unbewussten Pythagoras sagt Medizin heilt den Körper
Musik heilt die Seele Seneca weiß dass Zinken und Trompeten das Gemüt
erregen gewisse schmeichelnde Gesänge aber das Gemüt beruhigen
Xenokrates behandelt Geisteskranke mit Orgelmusik Aristoteles bringt
ebenfalls den krank machenden Affekt in einem Menschen durch ekstatische
Musik zur Steigerung und auf einem Höhepunkt zur Entladung Das
Mittelalter kennt und benutzt die heilbringende Wirkung der Psalmodie
Sie beschwichtigt die Affekte beseitigt Mutlosigkeit verscheucht die
Sorgen besänftigt die Leidenschaften Musik und Tanz spielen nach wie vor
eine große Rolle So kann der vermutlich durch den Biss der Tarantel
verursachte Tarantismus durch unentwegtes Tanzen geheilt werden Im 16
Jahrhundert setzt der italienische Musiktheoretiker und Komponist
Gioseffo Zarlino Musik zur Schmerzlinderung ein zur Wiedererlangung des
Gehörs Heilung des Wahnsinns Vertreibung Im 19 Jahrhundert versucht man
vor allem durch gemeinsame Musikausübung den Kranken in die Gemeinschaft
zurückzuführen Jetzt wird auch die experimentelle Untersuchung der
Musikwirkung in den Vordergrund gerückt Es entsteht eine
naturwissenschaftliche Psychologie Man misst die Wirkung musikalischer
Reize auf bestimmte Organfunktionen z B Atem Herzschlag Johann Kuhnau
16601722 als Themaskantor Vorgänger von JS Bach in Leipzig und wichtig
für die Entwicklung der Klaviermusik im Barock stellt in einer Sonate
die biblische Überlieferung der Heilung König Sauls durch David dar So
eine Musik mit außermusikalischer Thematik die spätere Programmmusik war
schon damals eine beliebte Form der Instrumentalkunst Hören Sie drei
Ausschnitte aus Kuhnaus Sonate auf dem Cembalo gespielt und beschreiben
Sie die unterschiedlichen Klangbilder die Gemütskrankheit des Königs
Davids erquickendes Harfenspiel der wieder genesene Saul Was ist dabei
ergotrope was trophotrope Musik vgl S 68 David vor Saul Harfe spielend
Gemälde von Rembrandt van Rijn

------------------------------------------------------------------------

## Seite 91

3 Musik als Weg zum Unbewussten Lesen und vergleichen Sie die folgenden
beiden Fallberichte musiktherapeutischer Krankenbehandlung Welche zwei
ganz untersc hied liche Krankheitsbi lder liegen vor Welche Fun ktion
hat jeweils die Musik Medium der Verständ igung Ermittlung der
Krankheitsursache Spielfeld zur Freisetzung gehemmten Verhaltens Wie wi
rd jeweils berü cksichtigt dass jeder Patient ein anderes Verhältnis zur
Musik hat Inwiefern ist jeweils zusätzlich zur Musik eine ergänzende
Therapie angebracht Frau B eine fünfunddreißigjährige Frau war auf einer
Autobahnauffahrt auf einen Langholzwagen aufgefahren Ein Baumstamm
bohrte sich durch das Frontfenster und traf sie am Kopf Sie wurde mit
einem schweren Hirntrauma eingeliefert und sofort 00 operiert Seit elf
Tagen lag die Patientin nun auf der Intensivstation im Koma und zeigte
keinerlei reflektive Signa le mit einer Ausnahme Die Patientin habe
einmal als die jüngere Tochter am Bett zu singen begonnen hatte tief
geatmet und die Augenlider bewegt Kurz zuvor hatten wir auf unserer
Station das gerade neu erschienene Buch durchgearbeitet in dem Mindell 1
die Hypothese aufstellt dass gerade bei Patienten deren
Bewusstseinsebene ausgeschaltet sei nichtsprachliche Signale
durchdrängen ankämen und zu einer Kommunikation inmitten der
Bewusstlosigkeit führen könnten Uns fie l dabei die Musik als
präverbales Kommunikationsmittel ein und so bat ich einen
MusiktherapeutenKo llegen Frau B musiktherapeutisch zu begleiten Welche
Musik hatte Frau B bevorzugt welche weniger usw Und so sammelten der
Ehemann und die zwei Kinder Musikbeispiele Kinderlieder die Frau B
aktuell mit den Kindern gesungen hatte Klavierkonzerte von Mozart
amerikanische Folk lore Weiter erkundigten wir uns bei Herrn B und
seinen Kindern nach typischen Geräuschen in ihrem Haus auf dem Land und
Geräuschen die als typisch fü r das Elternhaus von Frau B gelten konnten
Am ersten Tag nach diesen Gesprächen sang der Musiktherapeut am Bett von
Frau B Ein Vogel wollte Hochzeit machen und beobachtete dieselben ganz
deutlichen Atem und Augenliderreaktionen wie der Neurologe unmittelbar
nach jeder Strophe härten sie auf Diese Art des direkten Ansingens mit
wechselnden Kinder Liedern wurde noch vier Tage für jeweils einige
Minuten 00 beibehalten dann erst setzte der Musiktherapeut leise
Hintergrundmusik mit Klaviermusik von Ma zart ein Zusätzlich spielte ein
Ko llege der Nachtdienst hatte fünfzehn Minuten lang eine Kassette ab
die der Sohn von Frau B zu Hause mit nachttypischen Geräuschen bespielt
hatte Auch diese Signa le führten zu den vorher geschilderten Reaktionen
aber diesmal hielten diese länger an als bei der gesungenen Musik Zwei
Tage später erwachte Frau B aus dem Koma Später berichtete sie
Erinnerungen an Musik an Lieder und Stimmen keine detaillierte
musikspezifische Erinnerung W ir werden forschungsmäßig noch nicht so
bald herausfinden inwieweit der Zeitpunkt der Beendigung des Komas von
der Musikeinwirkung abhing Aber wir sind sicher da die Musik von
zentraler Bedeutung war 2 1 Auf Arnold Mindell geht die
prozessorientierte Psychologie POP auch Prozessarbeit genannt zurück
Ziel der prozessorientierten Arbeitsweise ist eine Erweiterung der
Wahrnehmung und Erfahrung des Lebensprozesses und der eigenen
Persönlichkeit 2 HH DeckerVoigt Aus der Seele gespielt Eine Einführung
in die Musiktherapie Goldmann Verlag München 1991

------------------------------------------------------------------------

## Seite 92

3 Musik als Weg zum Unbewussten Ein jüngerer Mann kam zu uns in die
Beratungsstelle weil er unter Ängsten und Depressionen litt Bei einer
der ersten Improvisationen er spielt auf einem Metallophon ich spiele
Klavier bemerke ich wie gut das Zusammenspiel mit ihm klappt ich brauche
mich überhaupt nicht anzustrengen es geht wie von selbst Das wundert
mich etwas denn ein solches Einverständnis beim Musikmachen braucht
sonst meist wesentlich länger wenn es sich überhaupt einstellt Er sagt
nachher zu meinem Erstaunen dass ihn das Spiel außerordentlich
angestrengt habe Ich teile ihm m ein Erleben mit und frage ihn ob er
diese Konstellation kenne Es fallen ihm gleich mehrere Situationen dazu
ein Er wolle es immer allen Leuten recht machen könne es nicht ertragen
jemanden zu enttäuschen Und dann erzählt er dass er sich schon als
kleines Kind immer für seine Mutter verantwortlich fühlte die oft
leidend war Er habe ein so feines Gespür für die Mutter entwickelt dass
er schon beim Reinkommen quasi riechen konnte wie es ihr ging und
versucht habe ihre Wünsche zu erfüllen ohne dass sie nur ein Wort sagen
musste Nach dem Tod des Vaters war er derjenige der sich um die Mutter
gekümmert habe Seine eigene Trauer habe er erst etwa ein halbes Jahr
später spüren können sei dann aber in eine depressive Krise mit
Angstzuständen verfallen Es wundert ihn wie schnell sich das gewohnte
Muster auch hier einstellt und er versucht in den nächsten Spielen
einmal mehr seinen als meinen Bedürfnissen zu folgen 1 Elektrische
Tätigkeit des Herzens EKG Elektrokardiogramm und Atmung im Vergleich bei
Ruhebedingungen a1 a2 und beim Hören von emotional erregender
Dixielandmusik b1 b22 HH DeckerVoigt aaO S 3251 Grundlagen der
Musiktherapie und Musikpsychologie Hrsg von G Harrer Gustav Fischer
Verlag Stuttgart 1982 S 26

------------------------------------------------------------------------

## Seite 93

3 Musik als Weg zum Unbewussten Interview mit Insidern Professor M
Chefarzt der Psychiatrie an einem Landeskrankenhaus beantwortet der
Oberstufenklasse eines Gymnasiums SCH Fragen zum Zusammenhang zwischen
Musik und Medizin Ein Musiktherapeut TH geht näher auf die wichtigsten
Formen und Anwendungsbereiche der Musiktherapie ein Zu Beginn möchte ich
Ihnen zwei Musikausschnitte vorspielen Überlegen Sie wie Sie in untersch
iedlichen Situationen darauf reagieren würden Vergleichen Sie ihre
Aussagen untereinander Woran mag es liegen dass sie höchst
unterschiedlich ausfallen werden Wie eine bestimmte Musik auf einen
Menschen wirkt hängt wohl weitgehend ab von seiner augenblicklichen
Stimmung von der Umgebung der Tageszeit vielleicht auch von der
musikalischen Vorbildung und den ganz persönlichen Vorlieben Sie sehen
das ganz richtig Man kann keine Regeln aufstellen höchstens festhalten
welche Eigenschaften der Musik Melodie Rhythmus Tempo Lautstärke als
angenehm oder zu heftig einschläfernd oder aufregend oder sogar störend
empfunden werden Diese Beobachtung benützt die Musiktherapie um Einfluss
auszuüben auf Seele und Körper des Menschen Machen Sie also das Gleiche
wie die Produzenten von Musiktonträgern die ihre Ratschläge zur
Lebenshilfe mit suggestiver Musik verkaufen Nicht ganz Aus der Sicht des
Mediziners ist die eigentliche Musiktherapie eine ärztlich betreute in
die Erkenntnisse von Medizin Psychiatrie Psychologie einbezogene
psychotherapeutische Behandlungsmethode mit der neben einer Reihe von
anderen therapeutischen Möglichkeiten Krankheiten beeinflusst werden
sollen Sie lassen also keine Mantras singen oder nach Schamanentrommeln
tanzen Aus östlichen Kulturen nehmen wir Anregungen wie Meditation
Suggestion Hypnose aber ihre Anwendung wird im Rahmen unserer vielen
Methoden gesteuert und kontroll iert Beeinflussung durch Musik allein
macht noch keinen Kranken gesund Welche Vorzüge hat dann die
Musiktherapie gegenüber anderen Behandlungsmethoden Musik kann anders
als Worte die Seele unmittelbar ansprechen und vordringen zu unbewussten
Beweggründen des Fühlens Denkens Handelns Aber um eine Diagnose zu
stellen und eine Therapie einzuleiten ist immer das Zusammenwirken mit
anderen Therapien und Therapeuten notwendig

------------------------------------------------------------------------

## Seite 94

3 Musik als Weg zum Unbewussten Aber jeder Mensch reagiert anders Das
haben wir doch bei den Musikbeispielen gesehen Einer vergisst bei
aggressivem Rock seinen Ärger während der andere sich noch mehr aufregt
Genau hier liegt das Problem jeder Therapie Auch Präparate der
Pharmaindustrie wirken nicht bei jedem Menschen gleich Deshalb gibt es
in der Musiktherapie auch mehrere Methoden Musikhören Musizieren
Reflektieren und Umsetzen von Musik in Bild und Tanz Und welche
Krankheiten können Sie damit behandeln Nun Sie müssen wissen dass
Musiktherapie keine absolute Behand lungsmethode sein kann und will Es
ist ein Weg unter mehreren anderen Man versucht z B eine Senkung des
Blutdrucks der Herzfrequenz des Sauerstoffverbrauchs auch des
Hormonspiegels bei Stress zu erreichen Man kann den Atmungsrhythmus
harmonisieren die Schmerzempfindungen dämpfen Der Einsatz in der
Anästhesie bei Operationen und zur Geburtshilfe ist allerdings ein
Wunschbild das erst noch der Bestätigung bedarf Hier fehlt bisher die
wissenschaftliche Absicherung Über die Anwendungsmöglichkeiten der
Musiktherapie kan n Sie aber am besten unser Musiktherapeut informieren
der in unserem Team aus Ärzten Psychologen und Therapeuten einen
wichtigen Platz einnimmt Sie haben sicher konkrete Fragen an ihn Ja
Interessant ist zum Beispiel Welche Patienten werden speziell durch
Musikhören angesprochen welche durch Musikmachen Die passive also
rezeptive Form der Musiktherapie wird als nonverbaler Weg benutzt um
Menschen zu erreichen die anders nicht ansprechbar sind Vor al lem
entspannende Musik hilft in psychosomatischen Fällen wo Schmerzen
auftreten ohne dass ein erkennbarer organischer Schaden vorliegt Sie
dient auch dazu Wahrnehmungen und Gefühle besser unterscheiden
unbewusste Ängste und Blockaden abbauen zu können Also doch eine An
lehnung an die MeditationsCDs und kassetten für die so viel Werbung Nur
dass es sich bei uns um eine ganz gezielte Anwendung von Musik zur
Therapie von genau diagnostizierten Krankheitsbildern handelt Und wie
hat man sich aktive Musiktherapie vorzustellen Man spielt mit Klängen
gestaltet sie improvisiert musiziert auf einfachsten Instrumenten Diese
Methode wird vor allem bei geistig Behinderten angewandt bei psychotisch
Gestörten bei autistischen Kindern Durch freies Klanggestalten kan n der
Patient sein eigenes Befinden bloßlegen und erkennen seine inneren Konfl
ikte darstel len seine Erlebnisfäh igkeit erweitern vor allem aber weit
besser und leichter mit Partnern in Beziehung treten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 95

3 Musik als Weg zum Unbewussten Wird in das Musizieren nicht auch die
Bewegung mit einbezogen Gewiss ebenso wie das Malen Im so genannten
katathymen Bilderleben katathym bedeutet affektbedingt zeigen sich
Bewusstseinszustände die dem Therapeuten sonst Bei Kindern wird wohl die
aktive Form der Musiktherapie gut ankommen z B der Einsatz von
Orfflnstrumenten Aber bei Erwachsenen Auch die sollen spielen Allein mit
einem Partner oder einer Partnerin in der Gruppe Gerade
zwischenmenschliche Beziehungen sind dem psychisch Kranken oft verloren
gegangen Im musikalischen Zusammenspiel zeigen sich sehr gut Defekte und
Möglichkeiten Verständigung mit Partnern zu finden soweit das
Instrumentalspiel keine technischen Probleme aufwirft Sehr gut geeignet
sind z B Trommeln und pentatonische Stabspiele Auch das Singen man
spricht manchmal von Heilsingen hat sich als ausgezeichnetes
Kommunikationsmittel Musiktherapie wird als Gruppen oder Einzeltherapie
angeboten Ich habe gelesen dass Taubstumme dazu gebracht worden sind
sich an Tanzvorführungen mit Musikbegleitung zu beteiligen Wie kann man
sich so etwas vorstellen Das hängt mit dem Vibrationssinn zusammen der
beim Erleben rhythmischer Empfindungen angeregt wird Man weiß z B dass
besonders tiefe Töne Pauke Trommel Kontrabass in der Zwerchfellzone
ankommen Gibt es Regeln für Aufbau und Ablauf einer musiktherapeutischen
Behandlung Das kann man nur sehr allgemein sagen denn Musiktherapie
wirkt ja mit anderen Therapien zusammen und wird in verschiedenen
Stadien einer Krankenbehandlung herangezogen Jeder Patient ist eine
geistigphysische Weit für sich auf die der Therapeut eingehen muss
Zunächst versucht man Vertrauen zu schaffen und den Patienten für die
Mitarbeit zu gewinnen Über die entwickelte Aktivität gewinnt er
zunehmend an Selbstständigkeit die in günstigen Fällen erweitert werden
kann über die Therapiesituation hinaus sozusagen fürs tägliche Leben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 96

3 Musik als Weg zum Unbewussten M alerei einer Patientin zu ausgewählter
Musik Gibt es mehr Erfolge als Misserfolge Für ein erfolgreiches
Vorgehen existiert kein gültiges System eben weil jeder Patient anders
geartet ist und anders reagiert Es gibt keine Rezeptur auch kein
Musikstück das wie eine verschreibbare Pil le verordnet werden kann
Dürfen wir zum Schluss noch hören welche Voraussetzungen für den Beruf
des Musiktherapeuten nötig sind und wo man Ausbildungsmöglichkeiten
findet Bedingung sind gute Kenntn isse im lnstrumentalspiel im Singen
und Musizieren in der Gruppe aber auch Einfühlungsvermögen und
Kontaktfreudigkeit Studiengänge werden von Hoch und Fachhochschulen
angeboten außerdem gibt es Aufbaustudien für Mediziner Psychotherapeuten
Sonderschullehrer und Sozialpädagogen Man kann wohl sagen dass der
Musiktherapeut zugleich Musiker Psychologe und Mediziner Stimmt Und
darum möchte ich Ihnen ein Zitat mit auf den Weg geben aus dem Buch der
bekannten englischen Musiktherapeutin Mary Priestley Was ist
Musiktherapie Mehr als ein Beruf weniger als eine Existenz Ein warmes
Willkommen im Kreis des medizinischen Teams Ein Herumhängen in
Klinikgängen beladen mit Geräten und Instrumenten Entdecken und
Erstaunen Frustration und Begeisterung Aber immer Musik und Mensch Es
ist mein Leben und ich liebe es 1 Mary Priestley Music therapy in action
Constable London 1975 S 15

------------------------------------------------------------------------

## Seite 97

3 Musik als Weg zum Unbewussten Musik und Psyche knapp skizziert
Tiefenschichten der Seele Verdrängte Inhalte früherer Erfahrungen können
Einfluss nehmen auf unser Fühlen Denken Handeln Sie bleiben unbewusst
oder können aus der Tiefe auftauchen und bewusst werden Inhalte des
Unterbewusstseins lassen sich leichter bewusst machen in körperlich und
geistig entspannter Haltung Vorgang des bewussten Eintauchens ins
Unterbewusstsein ln religiöser Hinsicht geistige Versenkung in
transzendentale Inhalte oft unterstützt durch das Medium Musik Aus der
Versenkung in den musikalischen Klang entsteht ein Erleben des
elementaren Aufklingens und Verklingens in der Stille das Erkennen des
Innenlebens als Struktur von Obertönen das Erspüren des rhythmischen
Pulsierens als Zeitstrom ein Empfinden mitschwingender Körperregionen
als Instrument der Klanggebung Musikrichtung die auf scheinbar endlos
sich wiederholenden kleinsten Tongruppen Patterns basiert Das Gleichmaß
der Repetition und die allmähliche Veränderung durch minimale Variation
und Phasenverschiebung bewirken dass der Hörer der sich entspannt vom
Klangfluss tragen lässt immer neu sich herausbildende resulting patterns
zu erkennen glaubt Einflussnahme zur Entstehung von Gedanken Gefühlen
Wünschen unter Ausschaltung des kontrollierenden Bewusstseins bis hin zu
Hypnose und Trance Suggestopädie bedeutet Lernen durch suggestive
Vermittlung der Inhalte bei entspannter Haltung zu entspannender Musik
oder auch unbewusstes Lernen von in Musik verschlüsselten Inhalten
Sublimalmethode Entspannende trophotrope Musik im Gegensatz zu
aktivierender ergotroper Musik ist charakterisiert durch fließende
Melodik schwebende Rhythmen geringe Lautstärke vorwiegend Mollharmonik
Wissenschaftlich entwickelte Methode zur Behandlung psychischer und
psychosomatischer Rezeptive Musiktherapie wirkt durch Hören von Musik
indem sie psychische Tiefen schichten des Patienten nonverbal
anzusprechen versucht Aktive Musiktherapie regt zur musikalischen Aktion
an entwickelt die Erlebnis und Ausdrucksfähigkeit des Einzelnen und die
Kommunikation in der Gruppe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 98


------------------------------------------------------------------------

## Seite 99

Ein Festival im Iboland Ein Afrikaner berichtet Es ist Mai und Regenzeit
im lboland im südöstlichen Teil von Nigeria an der Westküste von Afrika
einem Gebiet das zur tropischen Klimazone gehört Während der Regenzeit
fallen hier solche Niederschlagsmengen dass noch Stunden nach dem
Aufhören der Güsse die Dörfer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 100

Der Regen kann sehr plötzlich kommen Die Sonne wird von mächtigen
dunklen Wolken verfinstert Blitze zucken unaufhörlich Donner krachen
ohrenbetäubend Der Regensturm der dann folgt kann in weniger als einer
Stunde wieder vorbei sein so unvermutet wie er begonnen hat Der Himmel
ist dann wieder blau und klar die Sonne strahlt besonders hell Zu
anderen Zeiten gibt es Nieselregen der den ganzen Tag über oder auch
tagelang anhält Es sind dann zwar keine Überflutungen zu befürchten aber
der Boden und die Luft sind feucht Die Menschen können auch jetzt ihre
Behausungen nicht verlassen an einen Aufenthalt oder gar Arbeit im
Freien ist nicht zu denken An einem Tag im Regenmonat Mai sind die
Einwohner von Nnewi im Zentrum des Ibolandesfroh dass der Himmel morgens
wolkenlos ist nachdem es in der Nacht besonders heftig geregnet hat Die
Wassermassen sind bereits versickert die Sonne verheißt einen
strahlenden Tag und die Menschen sind freudig gestimmt Es ist nämlich
der erste Tag des Afia Olu des Festes zur Erholung von der anstrengenden
Feldarbeit Azuka ein 15jähriges Mädchen ist besonders aufgeregt Heute
wird zum ersten Mal der neue Tanz den sie und ihre Gruppe eingeübt haben
öffentlich aufgeführt Er soll eine der Attraktionen des diesjährigen
AfiaOiuFestes werden Die Tanzgruppe wird singend und tanzend durch den
ganzen Ort ziehen auf einigen Plätzen und vor bestimmten Häusern
anhalten um ein oder zwei kunstvolle Formationstänze aus ihrem
Repertoire vorzuführen Die Zuschauer werden zum Dank den Tänzerinnen
Geschenke oder Geld übergeben Azuka erledigt so schnell wie möglich ihre
morgendlichen Aufgaben um sich dann für das Fest zu kleiden und zu
schmücken Während sie sich beim Kehren und Säubern des elterlichen
Hauses rhythmisch bewegt und einige Tanzschritte ausführt probt sie auch
das Lied das sie beim Tanzen solistisch vortragen wird Der Text zu ihrem
Lied lautet in Übersetzung etwa so Meine gute Mutter kochte köstliche
Speisen und sorgte für mein Wohl Meine wunderbare Mutter schmückte
meinen Körper um mich glücklich zu Gesunde und friedliche Gedanken sind
wichtig für das Gedeihen eines Kindes Möge dein erwachsenes Kind dir den
Segen geben den du dir verdient hast Das Alter wird dann zur Freude für
eine IboMädchen in Festtracht

------------------------------------------------------------------------

## Seite 101

mma si mu bu lu Iibe weit er bis zum Ende von A mehrm a ls w iederholen
d a nn da capo a b A

------------------------------------------------------------------------

## Seite 102

Hören Sie das Tanzlied 1 a ln Teil A wird die Solostimme gesungen oder
auf einem Xylophon gespielt dabei auch leicht variiert Wie oft werden
die beiden notierten Takte wiederholt b ln Teil B tritt ein Instrument
deutlich hervor sein Rhythmus lässt sich gut mitlesen Welches Instrument
ist es und wie oft wiederholt es die notierten Takte Schwarzafrikanische
Musikensembles bestehen oft nur aus Rhythmusinstrumenten Die Musik setzt
sich aus Patterns zusammen rhythm ische Muster die fortgesetzt
wiederholt werden Jedes Instrument spielt sein eigenes Pattern wodurch
im Ensembleklang Spannung entstehen soll Die Rhythmen orientieren sich
an einem gleichmäßig durchgehenden Pulsschlag Wenn man ihn zu notieren
versucht erscheint er wie eine Taktart meist wie der europäische 12
8Takt Versuchen Sie im Ensemble Teil B zu spielen indem Sie zunächst die
Rhythmen langsam und mit vielen Wiederholungen einüben zuerst die tiefe
Trommel als Puls dazu als Hilfe Tonsilben sprechen gamele gamele gamele
nacheinander dazu Rassel und hohe Trommel dann die Glockenstimme mit
einem sehr typischen Glockenpattern Tonsilben sprechen unterstrichene
Silben betonen Die hohe Trommel kann eine Fell oder eine hölzerne
Schlitztrommel sein Man soll auf ihr zwei unterscheidbare Tonhöhen
erzeugen können Bei einer Felltrommel kann man zwei untersch iedliche
Schlagarten einsetzen mit der flachen Hand in der Mitte des Fells
Basssch lag ergibt einen tiefen Sound und mit geschlossenen Fingern auf
den Fellrand schlagen open stroke ergibt Die Glocke kann man durch
Claves oder durch Klatschen ersetzen Die tiefe Trommel markiert die
Zählzeiten den grundlegenden Puls Sie erzeugt den tiefsten Afrikanische
Musikinstrumente kann man bei uns in DritteWeltLäden kaufen z B versch
iedene Arten von Schüttelinstrumenten Die abgebildeten Rasseln bestehen
aus Kürbissen die jeweils mit einem Netz aus Fruchtkernen bespannt sind
Dieses und die folgenden Klangbeispiele wurden nicht im Studio
aufgenommen Es si nd Orig inalaufnahmen aus einem IboDorf und haben
deshal b besondere Authentizität

------------------------------------------------------------------------

## Seite 103

Schwarzafrikaner erleben Musik mit dem ganzen Körper egal ob als
Ausführende oder nur als Hörende Musik wird nie passiv aufgenommen wie
in einem Konzert oder als Geräuschkulisse Man bewegt sich im Rhythmus
singt ruft oder tanzt mit Musik ist eine Aktion in der Gemeinschaft
Versuchen Sie den Hot Dance von S 100 zu tanzen entweder unter
Verwendung des Hörbeispiels oder mit eigenem Musizieren Aufstellung im
Kreis oder in zwei Reihen Jeder Takt setzt sich aus vier Zählzeiten
zusammen viermal Takt 1 Zählzeit 1 Ii Fuß einen Schritt nach vorn ein
wenig in die Knie gehen Zählzeit 3 aufrichten Takt 2 Zählzeit 1 r Fuß
einen Schritt nach vorn ein wenig in die Knie gehen Zählzeit 3
aufrichten Takt 3 Zählzeit 1 Ii Fuß einen Schritt nach vorn ein wenig in
die Knie gehen Zählzeit 3 Hüpfen auf der Stelle Takt 4 Zählzeit 1 r Fuß
einen Schritt nach vorn Zählzeit 3 in die Knie gehen Arme und Hände
bewegen sich wie die Flügel eines Vogels im Wind

------------------------------------------------------------------------

## Seite 104

Im Unterschied zu europäischer Tanzmusik ist zu spüren dass die Rhythmen
keine scharfen Akzente als Beat enthalten und damit die Bewegungen
führen sondern dass das Pulsieren der Musik den Tänzer gleichsam vom
Boden hebt Dies empfindet man noch mehr wenn man den zum grundlegenden
Puls gegenläufigen Rhythmus eines Begleitpatterns hört im obigen
Beispiel speziell den Rhythmus der Glocke Die Instrumente eines
afrikanischen Ensembles treten in bestimmten Funktionen auf Ein zumeist
tiefes Instrument stellt den Puls dar vergleichbar mit dem Taktschlag
oder Metrum der europäischen Musik jedoch weniger deutlich hörbar oft
nur von den Musikern und Tänzern mitgedacht Ein so genanntes Phrase
Referent Instrument normalerweise eine Glocke wiederholt sein Pattern
ohne jede Veränderung während des gesamten Stückes Daran können sich die
Mitspieler orientieren und den Einsatz jeder Phrase erkennen Andere
Instrumente spielen Begleitpatterns und schaffen dadurch einen zum
Mittun anregen den Klangteppich deshalb Action Generating Instruments
genannt Man verwendet dazu gern Trommeln oder Rasseln Das
MasterInstrument wird von einem tonangebenden Musiker als Soloinstrument
gespielt und hat viel Freiheit für Improvisation Der Spieler dirigiert
den Ablauf der Musik Er sollte zu diesem Zweck eine große Anzahl von
verschiedenen Klängen Tonhöhen und Effekten produzieren können Hören Sie
nochmals Klangbeispiel II 29 und versuchen Sie mithilfe des Notenbildes
S 100 die Funktionen zuzuordnen b Phrase Referent Instrument d
Begleitinstrumente Zu den populärsten und variantenreichsten
afrikanischen Musikinstrumenten gehören die Trommeln Sie dienen häufig
als MasterInstrumente Links eine konische Holztrommel mit Tierfeil
bespannt und feinen Schnüren verkleidet rechts eine Standfußtrommel
Djembe aus einem Holzstamm Ziegenfeil und intonierbarer Schnurbespannung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 105

I Der Geist der scharfen Zunge Lassen wir den Afrikaner weiter berichten
Gozie Azukas älterer Bruder ist 17 Jahre alt Er ist als bester Sänger
und Tänzer ausgewählt worden den Qj j1 Onu die Verkörperung des Geistes
der scharfen Zunge darzustellen Dazu muss er dessen Maske tragen muss
singen und tanzen Tanzlieder des Oji Onu entsprechen dem Prinzip des
Call and response Wechselgesang von Ruf und Antwort Der Oj i Onu stimmt
die Rufe an und seine tan zenden Chorbegleiter Jungen im Alter von 12
bis 17 singen die Antworten Zur Gruppe zählen ferner jugendliche
Instrumentalisten bei denen ein Flötenspieler die Führung übernimmt
Gozie hat wie seine Schwester auch Pflichten in der Familie zu erfüllen
Noch bevor er mit seiner Gruppe beim Fest auftritt muss er nachdem das
gesammelte Regenwasser zum Kochen und Waschen bereits verbraucht ist vom
etwa zwei Kilometer entfernten Fluss Trinkwasser holen in großen Ton
krügen auf dem Kopf tragen Gozie und einige Freunde das Wasser nach
Hause und sind dabei bester Laune Sie singen schon Teile ihrer Lieder
die sie in Kürze öffentlich zum Besten geben werden und machen sogar ein
paar Tanzbewegungen OjiOnuLieder sind entweder spaßig oder machen
nachdenklich während die Tänze fesseln Eine spezielle Stilform ist das
Zittern der Füße auf der Stelle Dadurch kommen die Hüften über die die
Tänzer Tücher aus Raphiabast von der Blatthaut der Raphiapalme tragen
zum Vibrieren Oji Onu der Träger der Maske mit dem langen Schnabel
Symbol für die Sprachfertigkeit die scharfe Zunge hat um sein Hüfttuch
noch wulstartige Gürtel gelegt Hören Sie ein Beispiel für OjiOnu Gesang
Achten Sie auf den Wechsel von Solo und Chor Versuchen Sie die einzelnen
Schlaginstrumente herauszuhören Wie weicht der Spieler der Glockenstimme
vom Notenbild ab Egwu ulaga UiagaMusik

------------------------------------------------------------------------

## Seite 106

Rhy thmus weit er bis zum Wi ederholungszeichen Schlag auf d en Fellrand
vgl S 101 Der Inhalt des Textes bedeutet ungefähr Meine Zuschauer
beobachtet meinen Kopf Damit ihr wisst ob ein Adler von einem lrokoBaum
aufgeflogen ist Das vorliegende Notenbeispiel zeigt die Schwierigkeit
afrikanisches Musizieren in der uns gewohnten Notation wiederzugeben
Beurteilen Sie diesbezüglich den Gesang Aber anhand der Notenvorlage
lässt sich das Stück auch von uns musizieren Versuchen Sie eine
Gestaltung im Als Soloinstrument kann jedes Blasinstrument auch eine
Blockflöte eingesetzt werden Solist und Chor können ihren Wechselgesang
12mal singen ehe mit dem Soloinstrument wieder von vorn begonnen wird

------------------------------------------------------------------------

## Seite 107

Dies ist ein Tanzlied der OjiOnuMaske Ugo chaa Glänzender Adler Solo Der
Adler soll seinen Ruf erschallen lassen seine Geschichte erzählen und
davonfliegen Der Adler soll es machen und davonfliegen Chor Die Krone
des Adlers glänzt wie eine roter Apfel Das Notenbeispiel zeigt nur die
Singstimmen nicht das instrumentale Begleitensemble Sie erkennen in der
Überschneidung von Solo und Chor eine Art zweistimmigen Gesang
Untersuchen Sie die zusammenklingenden Intervalle in den meisten
Kulturen Afrikas gibt es sowohl Philosophien als auch Konzepte der
Harmonik Im Allgemeinen haben Aufführende die Freiheit zu einer
bekannten Hauptmelodie harmonische Stimmen hinzuzufügen Normalerweise
ist es jedoch niemandem erlaubt harmonische Noten zu spielen oder zu
singen die in der eigenen Kultur unbekannt sind Fremde Harmonien werden
von den Mitgliedern einer Kultur leicht bemerkt Sie bringen dann ihre
Missbilligung in irgendeiner Weise zum Ausdruck es sei denn der fremde
harmonische Klang wird als interessant empfunden und von der
Gemeinschaft gutgeheißen Dann entsteht eine neue Praxis Afrikanisches
harmonisches Denken und Tun ist mit dem Europas nicht gleichzusetzen Die
Töne einer Melodie müssen nicht notwendigerweise Ton für Ton
harmonisiert werden wie man das von der klassischen europäischen Musik
kennt Fortschreitungsregeln in Afrika wird die Melodie im Normalfall als
ein Ganzes gesehen Derjenige der sie harmonisieren will erfindet
intuitiv eine andere Version der Melodie die zur Hauptmelodie passt Sie
kann sich hauptsächlich in einem parallelen Intervall zur Hauptmelodie
bewegen Solch ein Intervall kann eine Sekund eine Terz eine Quart Quint
oder Sext sein das ist abhängig von der kulturellen Tradition Es gibt
bei einigen Völkern Afrikas auch eine sog heterophone Praxis Das
bedeutet dass die Stimmen sich unisono identisch im Einklang oder
Oktavabstand bewegen und nur in einzelnen Teilen der Melodie in
Mehrstimmigkeit übergehen besonders zum Ende hin Auch findet man in
Afrika Kulturen bei denen zwei oder dreistimmig musiziert wird

------------------------------------------------------------------------

## Seite 108

I Glockenmusik der Kinder I Lassen wir uns noch weiter über das Fest in
Nnewi erzählen Auch Kinder sind an der Musikdarbietung beteiligt Obwohl
sie erst zwischen sechs und neun Jahre alt sind ist ihre Musik
rhythmisch schon sehr stark ausgeprägt und hat einen stabilen Zwei der
Kindergruppen die mitmachen sind kostümiert und tragen zum Teil Masken
die sie sich von den Jugendlichen und Erwachsenen abgeguckt haben Die
Glockenmusik wird von drei Egwu ogene Giockenmusik Versuchen Sie beim
Anhören des Klangbeispiels eine der drei Glockenstimmen mitzuspie len
oder mitzuklopfen bei der Stimme der Doppelglocke eventuell nur den
ersten halben Takt als Afrikanische Rhythmen wechseln häufig zwischen
der Dreiteilung und der Zweiteilung des bzw notiert mit Duolen Die drei
Glockenspieler gehen an der Spitze einer Gruppe Alle bewegen sich
vorwärts rückwärts oder bleiben auf der Stelle stehen Dabei werden freie
Tanzbewegungen in der jeweiligen Besonders für Solostimmen sind in
Afrika Instrumente mit wechselnder Tonhöhe Xylophon Doppelglocke beliebt
Sie können in diesem Wechselspiel die Sprache mit Melodie und Rhyth mus
melorhythmisch nachahmen ln vielen afrikanischen Sprachen wie bei den
Ibos spielt es eine Rolle ob man Si lben hoch oder tief spricht die
gleiche Silbenfolge kann damit ihre Bedeu tung ändern Andererseits ist
es möglich mit melorhythm ischen Instrumenten Redewendungen und
Sprichwörter zu formulieren Wegen dieser Beziehung zu sprachlichen
Aussagen wirken fre ie Schlagzeug improvisationen von Europäern für Afri
kaner oft unsinnig oder unfreiwillig kom isch

------------------------------------------------------------------------

## Seite 109

Bei einem öffentlichen Fest sind alle auf den Beinen ln einer alten
afrikanischen Gesellschaft wie der der Ibos in Nigeria ist ein Ereignis
wie das AfiaOiuFest eine Verpflichtung für alle Jeder nutzt die
Gelegenheit an den Feierlichkeiten in irgendeiner Weise teilzunehmen
Wenn man nicht zu den Ausführenden der verschiedenen Darbietungen gehört
dann macht man Besuche tauscht Geschenke und gute Wünsche aus
Einladungen ergehen auch an Verwandte Freunde und Geschäftspartner in
anderen Dörfern Alle Gäste werden bestens bewirtet Palmwein und der
örtliche Schnaps reichlich ausgeschenkt Sogar ungeladene Gäste heißt man
freundlich willkommen Neue Freundschaften werden geschlossen alte
vertieft Man verliebt sich oder frischt frühere Liebesbeziehungen wieder
auf Alleinstehende Familien Vereine und Interessengruppen treffen schon
lange vor einem Fest umfangreiche Vorbereitungen Sparvereine sind etwas
ganz Normales in traditionellen afrikanischen Gesellschaften Sie haben
die Aufgabe Geld für solche Ereignisse anzusammeln Kein Fest wird
begangen ehe nicht vorher Häuser und Höfe dekoriert öffentliche Plätze
renoviert und alle Treffpunkte wo wichtige Aktivitäten stattfinden
sollen gesäubert wurden Auch die Proben für die diversen Darbietungen
zählen zu den Festvorbereitungen Dabei kümmert man sich um Kostüme
Musikinstrumente und anderes Zubehör Ein großer Markt wird abgehalten
auf dem man Essen Getränke und Geschenke einkaufen kann Die Ibos feiern
wie auch andere Völker Afrikas während des Jahres viele offizielle Feste
die die wichtigsten Zeitpunkte des Jahreskalenders kennzeichnen Feste
können sich auf die Landwirtschaft beziehen wie beispielsweise das
AfiaOiuFest auf die Ernte daneben gibt es Feste die beispielsweise eines
Stadtgründers gedenken Die jährliche Wahl der politischen Führer einer
Stadt ist ein politisches Fest während das Fest zu Ehren eines
Schutzheiligen oder die jährliche Messe Speisung der Vorfahren zu den
religiösen Festen zählen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 110

Ferner gibt es gelegentlich Feiern die die einschneidendsten Phasen im
Leben eines Menschen oder einer Gruppe markieren Die Gruppeninitiation
die den Übergang der Jungen und Mädchen ins Erwachsenendasein bedeutet
ist eine solche Feier Pubertäts und Hochzeitsfeierlichkeiten sind
private Feste bei denen nicht die gesamte Gemeinde einbezogen sein muss
Dagegen sind die Verleihung von Titeln für Frauen und Männer oder
Begräbnisse von wichtigen Persönlichkeiten private Feierlichkeiten die
dennoch die Teilnahme aller voraussetzen Auch sportliche Veranstaltungen
wie etwa Ringkämpfe werden in manchen Gemeinden als Feste organisiert
Die Trockenzeit ist die Periode im Jahr die sich besonders für
öffentliche Feste eignet Die Verantwortung für den Termin eines Festes
übernehmen bestimmte Leute der Gemeinde wie z B der oberste Priester
oder das politische Oberhaupt Größere private Festlichkeiten werden vom
Veranstalter selbst festgelegt der dafür zu sorgen hat dass es zu keinen
Überschneidungen mit den öffentlichen Festen kommt Ein afrikanisches
Fest ist ein OpenAirFestival mit Musik Tanz Theater Kostümen und Masken
Es gibt keine Feierlichkeit ohne Musizieren und zu jedem traditionellen
Fest gehört eine ganz spezielle Musik Sie dient der Ankündigung der
Strukturierung und der Unterhaltung Jede öffentliche Darbietung ist eine
Einladung an alle Mitbewohner mitzumachen als Ausführende oder Publikum
Das AfiaOiuFest dauert vier Tage das ist die Spanne eines lzu eine
viertägige Woche im lboland Die ersten drei Tage sind zum Feiern da für
Besuche und Musiktheateraufführungen die in der Regel von morgens früh
bis zum Sonnenuntergang dauern Musik ist derart in ein Fest eingebunden
dass Afrikaner sie gar nicht als eigene Kunstform wie bei uns betrachten
können Manche afrikanischen Sprachen haben nicht einmal ein besonderes
Wort für Musik Man spricht vom gesamten Fest vom rel igiösen Ritual von
der jeweiligen Funktion des Liedes oder Tanzes Dabei sind alle
Musikformen mündl ich überliefert sie leben weiter in ständigem
kollektivem Gebrauch durch die Gemeinschaft

------------------------------------------------------------------------

## Seite 111

Am dritten Tag des AfiaOiuFestes präsentieren sich in der Regel
MmanwuGruppen Maskengruppen zur Verkörperung eines Geistes der
Erwachsenen Eine Darbietung der wichtigsten Maske bildet den Höhepunkt
des Festes und repräsentiert das Prestige der Gemeinde Wo sie auftritt
versammeln sich für gewöhnlich riesige Zuschauermengen Masken sprechen
und singen mithilfe einer Spinnenmembran Udude um die Stimme zu
verändern Das Themenlied einer jugendlichen Maske feiert z B deren
Tapferkeit und Heldenmut Egwu mmanwu Maskenmusik w eiter bis z um Ende
Nwo ke ke na tum e gwu A ka na a ka kwatu koo a ma Iu di

------------------------------------------------------------------------

## Seite 112

I si ke no chie zo melu tu ke muo nochie zo fuife kali Ii Reihenfolge A
B Ä B ft B ft B Nokeke eine andere Maske fürchtet sich vor mir Wenn sich
zwei Hände verbinden erfährst du wer der Stärkere ist Eine niedere
Geistmaske ist auf der Straße verendet Falls sich ein Dickschädel in den
Weg stellt wird er einen Vorgeschmack des Morgens meiner Macht bekommen
Falls sich mir eine starke Geistmaske in den Weg stellt wird sie eine
überlegene Kraft zu Du siehst eine gewaltige Geistmaske vorbeigehen
Solltest du mich meine Tapferkeit testen wollen so tritt heraus

------------------------------------------------------------------------

## Seite 113

Versuchen Sie beim Hören des Klangbeispiels die Instrumentalstimmen
mitzuspielen und die Einwürfe des Chores mitzusingen Zur rhythmischen
Hilfe Mitsprechen der Silben oder Mitzählen des Pulses Mitzählen des
Pulses beim Trommelrhythmus von Teil B Tanzanleitung für die Maskenmusik
Die Gruppe reiht sich hinter der Maske auf Ihre Bewegungen sind weich
und anmutig Im ATeil steht sie auf der Stelle mit leichtem würdevollem
Wiegen des Körpers Der 8Teil hat folgende des r F aufschließen des Ii F
Aufschließen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 114

I Tanz auf dem Festplatz Der Schlusstag des OfiaOiuFestes bildet den
Höhepunkt Er gehört den züchtigenden Geistermasken die sol istisch
auftreten Man glaubt dass diese Geister in den umliegenden Feldern leben
Wenn sich die Masken gegenseitig auspeitschen oder auch junge Leute
verfolgen und züchtigen halten sie die Gemeinde in Spannung sorgen
sowohl für Schrecken als auch für Au sgelassenheit Man nennt sie auch
Opaka mkpala Teppichklopfer in den Abendstunden zieht es alle zum
Festplatz Die Gruppen die hier auftreten können auch reine
Instrumentalensembles sein die zum Tanz für alle aufspielen Jede Gruppe
hat ihre eigenen Musikstücke z B das folgende Hören Sie das
Klangbeispiel und bestimmen Sie mithilfe der Notation Welches Instrument
beginnt welche Stimmen folgen als Versuchen Sie in Auswah l drei der
sechs Stimmen miteinander zu spielen Lassen Sie dabei die Instrumente in
einer günstigen Reihenfolge nacheinander beg innen Als Hilfe zum Einüben
des MasterInstrumentPatterns sind Sprechsil ben angegeben die die
unterschiedlichen Tonhöhen verdeutlichen sollen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 115

Schwarzafrikanische Musik kurz charakterisiert Die mündlich überlieferte
Musik ist Bestandteil des Feierns von Festen in der Gemeinschaft eines
Volkes gemäß der Traditionen im Jahresablauf Jedes Fest hat seine
spezifische Bel iebt sind Klatschen und Rhythmusinstrumente wie Trommeln
Rasseln Glocken Die Zusammensetzung der Rhythmen im Ensemble
fortgesetzte Wiederholung von Patterns melorhythmische Figuren ein
eigenes Pattern für jedes Instrument Orientierung an einem durchgehenden
Puls vergleichbar z B dem 128Takt viermal Spannung durch gegensätzliche
Rhythmuspatterns Die Funktion der Instrumente im Ensemble PulsInstrument
meist eine tiefe Trommel Phrase Referent Instrument meist eine Glocke
zur Orientierung für den Ablauf Begleitinstrumente Action Generating
Instruments MasterInstrument Improvisation eines führenden Solisten Ein
typischer Ablauf ist der häufige Wechsel zwischen Call and response Ruf
und Antwort Solo und Chor Instrumente mit wechselnden Tonhöhen z B die
Doppelglocke können Sprache mearhythmisch wiedergeben Silbenfolge
hochtief Harmonik entsteht durch das Zusammenklingen mehrerer Melodien
oft auch heterophon durch das teilweise Übereinstimmen im Unisono Musik
aktiviert immer den ganzen Körper fordert auch den Hörer zum Mitsingen
rufen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 116

Action Generating Instruments 103 afrikanische Musik 97ft Bach Gar
Philipp Emanuel 49 Bach Johann Sebastian 41 49ff 62f 65 75 77 85 89
Barock 19 54 56 60ft 64ft 85 89 Beethoven Ludwig van 62 Bernstein
Leonard 58f böhmische Musik 30 36 Buddhismus 68 71ft 78 83 Ca II and
response 104 f 114 Chopin Frederic 21 23 32 Comes 41 56 62 66 Danckert
Werner 18f David israelitischer König 88f Durchführung 41 57 66 Dvorak
Antonin 27 33 36 Engführung 41ft 56f 59 66 entspanntes Hören 79ft 87 94
Entspannungsmusik 85ft 96 Exposition 41 51f 56f 62 66 Fest 9 14 25 34 36
99ft 108ft Folk Folkmusik 14f 19 Folklore 5ft 12 35f Folksong 14f 17 36
Formskizze 44 52 57 Frequenzverhältnisse 78 Friedrich II der Große 49ff
Fuge 38ft 50f 54ft 65f Funktion der Instrumente 103 114 Funktion von
Volksmusik 12ft 36 Gemeinschaftslied 14 36 Glocke 101 107 114 Govinda
Anagarika 71 f gregorianischer Gesang 74 77 griechische Musik 6ft Grieg
Edvard 32f 36 Harne Peter Michael 73 82 Händel Georg Friedrich 54f 65
Hindemith Pau 44 56f Homophonie 54 60 66 Hypnose 84 88 92 96 Imitation
52 54 60 f 65f irische Geschichte 16f irische Musik 14 f 17ft Kanon 45ft
51 66 katathymes Bilderleben 94f Kontrapunkt 41ft 52 56 59 62 66

------------------------------------------------------------------------

## Seite 117

Liszt Franz 23 62f MasterInstrument 103 113 f Meditation 68ff 76 92 96
Melorhythmik 107 114 Minimal Music SOff 96 Motiv 52ff 61 ff 66 80
Musikethnologie 12 18 36 Musiktherapie 88ff 96 Pattern 80 82 96 101107
113f Pentatonik 18 56 80 Phasenverschiebung 80 96 Phrase Referent
Instrument 103 114 polnische Musik 21 ff Polyphonie 37ff 44 48 51 54ff
Praetorius Michael 46 Protestsong 14 f 36 prozessorientierte Psychologie
90 Psalm Psalmodie 74 89 Puls Pulsschlag 101 ff 112ff Purce1 Henry 60f
65 Nationale Schulen 33 36 Nationaloper 25ff 36 Neumann Balthasar 65
NewAge 69 73 78 84 norwegische Musik 31 ff 36 Repetition SOff 85 96 101
resulting patterns 80 96 Rhythmusinstrumente 101 114 RimskiKorsakow
Nikolai 34 Rochlitz Friedrich 44 Romantik 25 27 36 62 85 russische Musik
34 f Schüttelinstrumente 101 schwarzafrikanische Musik 97ff
Schwingungsverhältnisse 78 Shakespeare William 60 sinfonische Dichtung
27 36 Sirtos kalamatianos 10 Smetana Bedfich 27ff 33 36 Stilisierung 32
35f Stockhausen Karlheinz 78 Strawinsky gor 34ff Sublimalmethode 87 96
Suggestion 84ff 92 96 Suggestivkraft 68 80 84f Suggestopädie 86f 96 Tanz
6ff 19 22 28ff 34f 58 60 65 84 89 94 99ff 113 Tanzanleitung 11 22 102
107 112 Tempelgesänge Tempelmusik 71 74 Thema 41ff 50f 56ff 62 66
Theodorakis Mikis 6ff Thoms William John 12 tibetische Musik Off 78
Trance 73 80 84 96 Trommel 8 17101103 114 trophotrop 68 84 89 96
tschechische Musik 27 Unterbewusstsein 68 80 84ff 96

------------------------------------------------------------------------

## Seite 118

Variation 60f 66 96 Volksinstrumente 8 17ff 31 36 Volkslied 10ff 15 18
20 22 34 Volksmusik 7ff 12 25 33 35f Volkstanz 1Off 22 28ff 36 Weber Gar
Maria von 25ff 32 Wechselgesang 104 f 114 Wiederholung 80ff 85 96 101
Zwischenspiel 44 56f 66

------------------------------------------------------------------------

## Seite 119

Verzeichnis der Lieder und Spielstücke Titel und Liedanfänge Abia aus
Nigeria A big black bug Kanon At Boulavogue aus Irland Azukas Tanzlied
aus Nigeria Blasmusik Jazzkanon Boulavogue aus Irland Chaconne nach H
Purcell Come follow Kanon Du dah dudapn da Jazzkanon Egwu mmanwu aus
Nigeria Egwu ogene aus Nigeria Egwu ulaga aus Nigeria Ezi nne aus
Nigeria Glänzender Adler aus Nigeria Glockenmusik aus Nigeria I know who
is sick aus Irland Kalamatian6s aus Griechenland Kutscherruf aus
Mallorca Kyrie eleison nach A Pärt Maciek aus Polen Maskenmusik aus
Nigeria Mazurka op 7 Nr 1 F Chopin Raindrops H Shrapnel Samiotissa aus
Griechenland Trägt der Maciek aus Polen Ugo chaa aus Nigeria UlagaMusik
aus Nigeria Viva Ia musica Kanon

------------------------------------------------------------------------

## Seite 120

S 5 Peter Vervier MünchenS 6 pwe Kinoarchiv Harnburg S 7 aus
Musikinstrumente der Weit Orbis Verlag München 1988 S 8 Bildagentur
Mauritius Mittenwald Foto Rodopoulos S 9 Superbild Eric Bach Bildarchiv
Grünwald HagaSuperbild S 10 Bildagentur Mauritius Mittenwald Foto W Zwez
S 12 13 14 Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz Berlin S 15 Musik Show
Harnburg Foto B Müller S 16 Rex Features London Foto George Sweeny S 19
aus Musikinstrumente der Weit Orbis Verlag München 1988 S 21 Bildarchi v
Preußischer Kulturbesitz Berlin S 25 Gundei Kilian Wäschenbeuren S 27 28
Deutsches Theatermuseum München Archiv Hildegard Steinmetz S 32
Bildarchiv Preußischer Kultu rbes itz Berlin S 34 Deutsches
Theatermuseum München Archiv llse Buhs J Remmler Berlin S 35 aus
Alexander J Balcar Knaurs BallettLexikon Droemer Verlag München 1958 VG
BildKunst Bann 2000 S 37 aus Karin v Maur Vom Klang der Bilder Prestel
Verlag München ua 1999 VG Bild Kunst Bann 2000 S 40 Bavaria Bildagentur
Gauting BridgemanGiraudon S 41 Arch iv für Kunst und Geschichte Berlin S
45 aus Musik in Geschichte und Gegenwart Band 7 Hrsg von Friedrich Blume
BärenreiterVerlag Kassel 1958 S 46 49 Bildarchiv Preußischer
Kulturbesitz Berlin S 58 dpa Frankfurt am Main S 60 Archiv für Kunst und
Geschichte Berl in S 65 Ton i Schneiders Bildagentur Lindau S 67
MaxErnstKabinettJürgen Pech Bann VG BildKunst Bann 2000S 68 Johann Jilka
Altenstadt S 69 Werner Neumeister MünchenS 70 KNABild Frankfurt am Main
S 73 Johann Jilka Altenstadt S 75 Bischöfliches Ordinariat Speyer S 76
dpa Frankfurt am Main S 79 The Stock Marke Düsseldorf S 82 dpa Frankfurt
am Main S 83 Waller Klein Düsseldorf Kunstsammlung NordrheinWestfalen VG
BildKunst Bann 2000 S 85 aus Internet httpwwwsuperlearning com S 89
Artothek Peissenberg Foto Blauei Gnamm Städelsches Kunstinstitut
Frankfurt am Main S 94 Institut für Musiktherapie der Universität
WittenHerdecke Foto Peter Hoffmann S 97 98 99 102 Doris Wel ler Nürnberg
S 103 links Ute Kersten Wuppertal S 108 109 112 Doris Weller Nürnberg S
113 Ute Kersten Wuppertal Umschlag ZEFA Düsseldorf Foto Damm Von
folgenden Verlagen erhielten wir freundlicherwe ise die Erlaubn is aus
ihren Publikationen Notenbilder zu übernehmen GonSrio
Verlagsgesellschaft Regensburg S 81 aus Musik als Weg zum Unbewußten
Außereuropäische Musik Handreichung für Musiklehrer 1993 Edition Corona
KG Ralf Budde GmbH Co Berlin S 38f aus E Toch Fuge aus der Geographie
für sprechenden G Henle Verlag München Duisburg S 42f aus JS Bach Das
Wohltemperierte Klavier Teil1 Hrsg von Otto LaaberVerlag Laaber S 31 aus
Volks und Popularmusik in Europa Hrsg von Doris Stockmann 1992 C F
Peters Frankfurt am Main S 23f aus F Chop in Sämtliche Klavierwerke Bd 1
Edition Peters Nr 1900a S 26 aus CM von Weber Der Freischütz Edition
Peters Nr 79 S 33 aus E Grieg Norwegische Bauerntänze op 72 Ed ition
Peters Nr 3097 Schott Musik International Mainz S 44 und 57 aus P
Hindemith Ludi Leonum Hrsg von Giselher Schuber ED Arno Volk Verlag Köln
S 74 aus Franz Tack Der Gregorianische Choral 1960

------------------------------------------------------------------------

## Seite 121
