---
title: "bsv: Musicassette 10 (1989)"
short: bsv_musicassette-10_1989
isbn: 3-7627-8211-3
publisher: bsv (Bayerischer Schulbuch-Verlag), München
creators: Hans Klaffl, Stephan Schmitt
year: 1989
---

# bsv_musicassette-10_1989.pdf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 1


------------------------------------------------------------------------

## Seite 2

für die 10 Jahrgangsstufe Bayerischer SchulbuchVerlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 3

Gestaltung des Umschlags unter Verwendung eines Fotos von Louis
Armstrong Christian Diener Grafik Günter Wiesler Herstellung Jakob
Buxeder Verlagsredaktion I ngrid Adam Zu diesem Buch gehören zwei
Tonkassetten mit Hörbeispielen Bayerischer SchulbuchVerlag
Hubertusstraße 4 8000 München 19 Notensatz Barbara Schaper Würzburg
Reproduktion E Wartelsteiner Garehing Druck Hanns Lindner München

------------------------------------------------------------------------

## Seite 4

Griechische Volksmus ik 0 0 0 0 0 0 Volksmusik Volkslied 0
Musikethnologie 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Vergoldete Heimatkl änge Die Ware
Volksmusik 0 Die SardanaEin Volkstanz aus Katalon ien Schpil she mir a
Iideie in j iddisch 1 Volksmusik 0 0 0 0 0 0 2 Nationale Schulen 0 Der
historische Hintergrund Rußland 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Polen 0 0 0 0 0 0
0 0 Nationalstil und Volksmusik 0 0 0 Die Nationalope r 0 0 Von der
italien ischen Ope r Mus iktheate r im 200Jahrhunde rt 0 eine Oper hören
0 0 0 0 0 Musik im ep ische n Theater 0 0 Keep cool Mr oShakespeare Die
Jets 0 0 0 0 0 Wege und Zie le 0 0 0 Roots Die Wurzeln des Jazz 0 0 0 De
r Rassenkonflikt 0 0 0 0 0 0 Das afrikanische Erbe Spiritual 0 0 0 0 0 0
0 Traditional Jazz 0 0 0 1900 NewOrleansSt i I Modern Jazz Verwickelte
Beziehungen 0 0 0 0 0 1950 Cool Jazz 0 0 0 0 0 0 0 0 1960 FreeJazz 0 0 0
0 0 0 1970 Fusion 0 0 0 0 0 0 Verzeichnis der Musikstücke

------------------------------------------------------------------------

## Seite 5

Musicassette 1 0 umfaßt die Themen Volksmusik Nationale Schulen Mus
iktheater m it den Schwerpunkten Nationaloper und Musiktheater des 20
Jahrhunderts und Jazz Neben ausführlicher Wissensvermittlung im
fachtheoretischen Bereich sowie altersgemäßen Angeboten zum Musizieren
und Singen bietet das Buch immer wieder Gelegenheit musikalisches
Grundwissen aufzufrischen zu ve rt iefen und zu ergänzen Zahlreiche Or
iginalzitate bieten die Möglichke it den Umgang mit Fachl iteratur bzw
Quellenmaterial einzuüben Das Buch möchte zu selbständigem Arbeiten
anregen kann aber den Lehrer n icht ersetzen Es stellt Lehrern und
Schülern eine Fülle von Mate ri al Lerngegenständen und aspektenzur
Verfügung aus der je nach Unterrichtssituation und Motivation eine
spezifische Auswahl getroffen werden kann Die Hörbeispiele stehen auf
Tonkassetten bere it Hörbeispiel auf den zum Buch gehörigen Tonkassetten
BesteiiNr 82121 Hörbeispiel auf beliebiger Schallplatte oder anderem
Tonträger

------------------------------------------------------------------------

## Seite 6


------------------------------------------------------------------------

## Seite 7

Griechische Volksmusik Bei Aufenthalten in fremden Ländern kommt man
unweigerlich auch mit einheimischer Musik in Berührung Ob es sich dabei
um echte unverfälschte Musik handelt ist für den Laien nicht immer ganz
einfach zu beantworten Aus der Vielfalt der Aufnahmen die in einem
griechischen Schallplattenladen angeboten werden haben wir die folgenden
ausgewählt Weiße Rosen aus Athen Omal diplo Sinnefiasmeni Kiriaki dir
aufWieder sehn dir Komm rechtba ld und wie der kommt nun auch der Weiße
Rosen aus Athen Text und Melodie Manos Hadjidak is Deutscher Text Hans
Bradke Ed Kassner Co lnzl ingen I J II Jd5 Ji J1 I J Abschied für uns ei
Heimat mit da bei v hJ C j 2 Im fernen Land wo keiner auf dich wartet da
sehn die Sterne in der Nacht ganz anders aus Dort ist die Weit so fremd
und du bist einsam darum begleiten dich heut Blumen von zu Haus Weiße
Rosen blühn an Bord in der weiten weiten Ferne blühn für dich allein so
schön weiße Rosen aus Athen Auf Wiedersehn I Auf Wiedersehn I

------------------------------------------------------------------------

## Seite 8

Hören Sie das Lied und verfolgen Sie dabei die Noten und den Text Vd cnt
lrcc Beschreiben Sie die Busuki anhand der Abbildung und vergleichen Sie
sie mit den anderen abgebildeten Instrumenten auch bezüglich der
Spielweise Welche Instrumente wurden bei der Schallplattenaufnahme neben
der Busuki noch eingesetzt Worum geht es im Text W ie ist der Text
gemacht Untersuchen Sie Reime Schlüsselwörter und Symbolik Beschreiben
Sie den Aufbau der Melodie Tonumfang zentrale Töne Gliederung in
Abschnitte und die Harmonik Wenn Sie das Lied nun noch einmal hören
überlegen Sie welche Gefühle und Stimmungen von dieser Mus ik
hervorgerufen werden sollen auf welchen Personenkreis die Platte
zugeschnitten wurde an welchen Orten und zu welcher Gelegenheit diese
Musik wahrscheinl ich 9espielt wird tP c t o Vtlt t t

------------------------------------------------------------------------

## Seite 9

Die Platte der das Stü k Oma I diplo entnommen ist enthält Musik der
PentasG ri echen Das ist eine Volksgruppe die s t der Antike die
südöstliche Schwarzmeerküste besiedelt hatte nach der Niederlage der
Griechen im Krieg gegen die Türkei 1921 22 aber aus ihren Wohngebieten
vertrieben wurde Sie siedelte sich vor allem in Nordgriechenland an und
brachte ihre Bräuche ihren Dialekt und auch ihre Musik mit Bei diesen
Bräuchen spielen wie in ganz Griechenland Volkstänze eine große Rolle
Der Titel Omal diplo bezieht sich auf Aufbau und Schrittfolge Das
Klangbeispiel wurde 1972 in Arghi roupolis bei Drama Nordgriechenland im
Haus des Sängers des 1933 geborenen Bauern Georgios Stephanidis auf
enommen Er begle itet sich selbst auf er Lyra einem kleinen dreisaitigen
Streichr strument mit schmalem Korpus Überlegen Sie für welche ver evth
schiedenen Instrumente seit der Anti L ii3 ke die Bezeichnung Lyra bzw
Le ier 111 oJ tat l o rnlrCc u oJG Cclc v roe rctCt Cl e efltcrev oclev
chc r o1etot vt JW oCl A tjf 4 Yf 11 o t I k Juilet Shlttc1t

------------------------------------------------------------------------

## Seite 10

f 2 r ul CWSfXT W1 J Q llh JJ J QJ f Lrr 7Tt Et I J1 ij 21BJ COr JoHxlo
IJi8d J J 1 Bon IJ 3lotbll komm und ich werde mich freuen Ich bin noch
Cl 2 Ich denke an dich und kann nicht schlafen in der Nacht Die Stunden
werden wie Jahre und meine Tränen enden nichtQ v llzrrr r lttagJSJ Ir to
t1 v t I 1 Wenn man stirbt gibt es keine Rückkehr 0 ein Greis wird nicht
wieder jung 2 Komm von weit aus der Fremde sieh meine SeeleS und sieh
wie mein Herz sich freut Aus dem Beiheft zur Platte Musik der
PontosGriechen Museum Collection Berlin West Staatliche Museen
Preußischer Kulturbesitz Berlin 1980 MC 5 Vergleichen Sie diesen Text
mit dem des Liedes Weiße Rosen aus Athen Versuchen Sie dabei zwischen
Klischees dh stereotypen häufig verwendeten und daher abgedroschenen
Motiven die nur eine wehmütige Stimmung hervorrufen wollen und dem
Ausdruck echter Gefühle zu unterscheiden Hören Sie das Klangbeispiel und
versuchen Sie im Notenbild mitzulesen Es besteht aus zwei Liedern CD und
0 mit instrumentalem Vor und Zwischenspiel von denen jeweils zwei
Strophen gesungen werden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 11

Welche Schwierigkeiten ergeben sich beim Mitlesen Worin liegen sie
begründet Versuchen Sie die Tonarten der beiden Lieder zu bestimmen
Welche Stufen erschweren eine Zuordnung weil sie variabel sind
Erarbeiten Sie einen Katalog von Unterschieden zwischen den Liedern Oma
I diplo und Weiße Rosen aus Athen Unterscheiden Sie dabei klar zwischen
objektiven Kriterien Melodie Rhythmus Harmonie Instrumente Art des
Gesangs und subjektiven angenehm I unangenehm fremd I vertraut
einschmeichelnd I herb G a Jn Das Metrum ist als Neunertakt notiert
wobei folgende Schläge zu Gruppen zusammengefaßt Die Schrittfolge des
Tanzes zeigt allerdings daß eine Darstellung in vier Schlägen wobei der
vierte etyvas gedehnt wird dem zugrundeliegenden Metrum näherkommt Man
könnte also folgendermaßen zählen ln welcher Volksmusik tauchen solche
Metren noch auf Welcher Komponist hat in seinen Kompositionen solche
Metren aufgegriffen Achten Sie beim nochmaligen Hören des Klangbeispiels
auf den Aufbau der beiden Lieder Vervollständigen Sie in Ihrem Heft die
folgende Aufbauskizze Wekhe Abkhung fällt m Sohluß Das folgende Beispiel
Sinnefiasmeni Kiriaki ist auf einer Platte mit Rembetika enthalten Der
Untertitel der Platte lautet Musik der städtischen Subkultur Grhenlands
l Lt v 3ev tl er R embetes wurde seit Beginn des 20 Jahrhunderts die
sozial gering geachtete Schiebt dh die qf f t v r1 Unterschicht der
Städte genannt Die Lieder entstanden im Milieu der Armut und
Kriminalitiit o l co ö folv zeigen demnach ähnlich wie der Blues der
amerikanischen Neger eine soziale Geste der Verpo hclfi R ev ahtun und
Verweigeung r Klage und Anklage der Herausforderung wie der Behauptung 1
qT v o f etnes etgenen Lebenswtllens Zitiert nach dem Text des
Plattencovers

------------------------------------------------------------------------

## Seite 12

Zur Zeit der Besetzung Griechenlands durch die Deutschen im Zweiten
Weltkrieg und während der Militärdiktatu r 19671973 erlebte die
RembetikoMusik Rembetika Plural eine neue Blüte als Musik des
Widerstandes Das Lied von Vasilis Tsitsanis entstand 1943 in
Thessaloniki und nimmt Bezug auf einen blutigen Zwischenfall während der
Besatzungszeit Sinnefiasmeni Kiriaki tfJn tcfte C Sin ne fias me ni Ki
ria ki Pa na ja mu du bist wie mein Herz das immer wolkenverhangen ist
ach Christus und Maria 2 lse mia mera san ki avti pu c hasa ti chara mu
sinnefiasmeni Kiriaki Kiriaki matonis tin kardhia mu 2 Du bist ein Tag
wie der an dem ich meine Freude verlor du läßt mein Herz bluten 3 Otan
se vlepo vrocheri stigmi dhen isichazo mavri mu kanis ti zoi ti zoi 3
Wenn ich dich regnerisch sehe finde ich keinen Augenblick Ruhe du machst
mein Leben schwarz und ich seufze tief Aus K Eckhardt So singt
Griechenland Verlag Romiosini Köln 1983 Hören S ie das Klangbeispiel und
verf0gen Sie dabei den Notentext Fassen Sie die rhythmischen Werte die
unter den Noten verzeichnet sind in Gruppen zusam 4 fr AS t 2o

------------------------------------------------------------------------

## Seite 13

Eine Gruppe von drei RembetikoSpielern aufgenommen im Jahr 1933 L
LlroQLC r Welche Instrumente sehen Sie auf dem Foto Versuchen Sie sich
beim erneuten Hören des Rembetiko die Melodie einzuprägen und überlegen
Sie gleichzeitig welche Instrumente zu erkennen sind Singen Sie das Lied
gemeinsam oder im Wechsel Vorsängeralle Die Begleitakkorde können dabei
vom Klavier oder besser von Gitarren gespielt werden Der Rhythmus kann
geklatscht Viertel undoder auf Schlaginstrumenten mit Achteln ausgeführt
werden Die Grundschläge 1 2 3 4 sollte man dabei hervorheben Nach der
Wiederherstellung der Demokratie in Griechenland fand die
RembetikoKultur allgemeine Anerkennung Da nun die soziologische
Grundlage fehlt dh eine politisch und sozial unterdrückte Schicht kaum
mehr eine Rolle spielt ist diese Musik dem Untergang geweiht Ein
sicheres Zeichen dafür ist ihre Kommerzialisierung und der Anstrich von
Nostalgie bei neueren Produktionen il u Hören Sie die letzten beiden
Lieder nochmals Woran ist erkennbar daß die Rembetika von den pontischen
Bauernliedern beeinflußt worden sind Worin liegen wesentliche
Unterschiede zwischen diesen beiden Liedern die man verallgemeinernd als
grundsätzliche Unterschiede zwischen bäuerlicher und städtischer Musik
in der Zeit vor der Verbreitung der Massenmedien anführen könnte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 14

Volksmusik Volkslied Obwohl die drei Lieder die Sie im letzten Kapitel
kennengelernt haben sehr unterschiedlich sind sind sie in
Schallplattengeschäften der Bundesrepubl ik Deutschland wahrscheinlich
gemein sam in der Abteilung Griechische Volksmus ik zu finden Der
Begriff Volksmusik wird nämlich im allgemeinen Sprachgebrauch meist sehr
weit oft zu weit gefaßt Häufig wird darunter auch Musik subsumiert die
man besser als Folklore bzw volkstümliche Schlager bezeichnen sollte Um
Volksmusik im engeren Sinne zu definieren ziehen wir ein Lexikon zu Rate
Volksmusik die Gesamtheit der im Gegensatz zur schriftlich fixierten
Kunstmusik gediichtnisVolksmusik maßig überlieferten musikalischen
Traditionen eines Volkes oder Landes V ist nach Landschaften und dem
Charakter von Stämmen und Volksgruppen verschieden Aufzeichnungen von V
könnefJedocb immer nur Momentau nahmen sein weil die scbö eriscbe Im
rovisations 0 lt J v 0 fäbigkeit der Vberlie erun strä er zur standi en
Variantenbildung führt l rohoo418js I ctct Ve Wie geht gedächtnismäßige
dh mündliche Uberlieferung im Bereich der Musik vor sich Worin
unterscheidet sich nur mündlich überlieferte Musik von bereits bei ihrer
Entstehung schriftlich fixierter also komponierter Musik Der folgende
Artikel befaßt sich auch mit gesellschaftlichen Aspekten Der Streit um
das was ein echtes Volkslied ausmacht ist auch beute noch sehr heftig
mit ihm sind verschiedenartige weltanschauliche Haltungen verknüpft
Volksmusik und Volkslied sind Erscheinungen die sich im Laufder
Geschichte verandern und das heißt auch daß es einen ewig gülti en Be ri
von Volksmusik nich ibt Eine entscheidende Eigenschaft der Volksmusik
ist diejenige daß sie keineswegs die Musik der gesamten Bevölkerung ist
sondern die der unteren beherrschten Schichten Das zeigt sich schon
daran daß es neben der Volksmusik immer auch andere gab die Kirchenmusik
die höfische Musik die Konzertmusik alleff Musikformen die eng mit
gesellschaftlichen Privilegien Macht und Geld verknüpft sind Träger der
Volksmusik sind also im Laufe der Geschichte ua Sklaven Leibeigene
Bauern Handwerker Soldaten Arbeiter Sie erscheint in der Regel nicht als
Musik an sich sondern hat Funktionen wie z B als Tanzmusik als
Arbeitslied als Wie enlied als Standcben usw Verbreitet ist die
Vorstellung daß Volksmusik nicht von einzelnen Komponisten hergestellt
sondern aus dem Volk heraus durch gemeinsames Musizieren und Singen
entstanden sei Das ist so nicht richtig Instrumentalstücke und vor allem
Lieder stammen fast immer von Einzelpersonen wenn auch die Verfasser der
alteren Volksmusik beute nicht mehr bekannt sind Dennoch ist die
Vorstellung nicht gänzlich verkehrt denn erstens richtet sich der
Volksmusiker sehr viel stärker als der Komponist von Kunstmusik nach
festumrissenen Traditionen und Formen und zweitens wird ein Lied oder
Instrumentalstück erst dadurch zur Volksmusik daß es nicht mehr als Werk
eines einzelnen gilt sondern gesungen gespielt und wie es gerade bei
Liedern der Fall ist umgestaltet wird 2 lJel coo Fassen Sie die
Gesichtspunkte dieser Definition in kurzen Thesen zusammen Inwiefern
kann die Definition des Begriffes Volkslied von der weltanschaulichen
Haitung abhängen Versuchen Sie festzustellen inwieweit die drei
vorgestellten griech ischen Lieder im Sinne der Definition als
Volkslieder bzw Volksmusik bezeichnet werden können Brockhaus
Enzyklopädie Bd 19 FA Brockhaus Wiesbaden 1974 M TibbeM Bonson Folk
Folklore Volkslied Metzlersehe Verlagsbuchhandlung Stuttgart 1981 S 10 f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 15

 tfo Das Wort Folklore wurde 1846 von dem EngliJnder William obn Tboms
geprägt Thoms verstand unter Folklore die Gesamtheit der Traditionen des
einfachen Volkes also nicht nur die lt lh X Volksmusik sondern auch
Bräuche Trachten Kinderspiele Redensarten Witze S ricbwörter df t h
Miircben Sagen Der Begriff Folklore wird vor allem ür ausliindiscbe
Volksmusik verwendet 1 c 0 Hierallerdings ist die Unterscheidungzwischen
dem UXIS Volksmusik und dem was Kunstmusik ist X hiiufig nicht enau enug
Die Musik anderer Kulturkreise wir bei uns aufgrundihres exotischen J 0
f Charakters leicht unter Volksmusik rubriziert obwohl es sich in
Wirklichkeit um Kunstmusik Y handelt So stellt beispielsweise die
indische Musik die Ravi Sbankar spielt keine Volksmusik d r f1 17 eJ121o
oJ Ltoflf sondern das Gegenstück zu unserer klassischen Musik dar
Wahrend ferner Volksmusik bei uns teilweise eine negative Akzentuierung
erfahren hat liegt der Akzent bei Folklore auf lebendiger Folkloremusik
Diese schien zunacbst einmal nur im Ausland vorbanden zu sein so z B in
den USA in Irland Griechenland und Südamerika Da Lebendigkeit jedoch
auch Weiterentwicklung bedeutet versteht man unter Folklore oft nicht
nur die alte ursprüngliche Musikfolklore sondern auch die neue Folklore
die gegenwiirtig in den genannten Ländern entsteht Der Begriff Folklore
schließt insofern teilweise auch sozialkritische engagierte Lieder der
Gegenwart ein 1 d u 1 tq rcv cte Te r Fassen Sie die Kriterien zusammen
durch die sich Volksmusik und Folklore unterscheiden Die
wissenschaftliche Beschäftigung mit der Volksmusik im engeren Sinne und
der Folklo e ist die Aufgabe der Musikethnologie Die großen Probleme
dieser musikalischen Völkerkunde sind zur bildenden Kunst nicht von
Dauer sondern sieverkfmgt und man Musik ist im Gegensatz muß deshalb
Tonaufnahmen und schriftliche Aufzeichnungen herstellen wenn man sie
unter suchen will Hierbei zeigt sich daß mündlich überlieferte Musik und
dazu gehört alle echte v Volksmusik und der größte Teil der Kunstmusik
fremder Kulturen zB Indien China nur L sehr schwer und nur mit
Einschränkungen in unser Notensystem übertragen werden kann Echte
Volksmusik ist weltweit im Aussterben begriffen oder bereitS
verschwunden Einer der bekanntesten Musikethnologen war der ungarische
Komponist Bela Bart6k 18811945 Er beschreibt die Ziele der
Musikethnologie folgendermaßen Das gemeinsame Ziel wiire die Erforschung
der durch mündliche Tradition fortgepflanzten Musik einschließlich
Volksgebräucbe die mit Musik verbunden sind samtlicber Völker Hierbei
sefkemerkt daß in Europa wohl nur Volksmusik im engsten Sinne des Wortes
das heißt Bauernmusik in exotischen Landern dagegen auch stiidtiscbe
Kunstmusik die ja dort ebenfalls nufdiese Weise von Generation zu
Generation vererbt wird in Betracht kommen kann Die Arbeit des Sammlers
sollte ausschließlich durch Fachmanner und zwar an der Heimatstelle der
Melodien durch systematisches Erforschen des Materials durchgeführt
werden Höchst wünschenswert wiJre hierbei das ständige Mitarbeiten eines
Musikfolkloristen und eines Sprachforschers Der Musiker muß unbedingt
einige Kenntnis der Sprache des zu erforschenden Gebietes mitbringen
sonst könnte er gewisse Beziehungen zwischen Wort und Musik nicht
ergründen 2 M Tibbe M Bonson aaO S 10 f B Bart6k Musikfolklore in
Musikblätter des Anbruch 3 4 1919 S 104

------------------------------------------------------------------------

## Seite 16

Vergoldete Heimatklänge Die Ware Volksmusik Neben Volksmusik und
Folklore hat sich ein Stil entwickelt den man als volkstümliche Musik
oder folkloristischen Schlager bezeichnen könnte Schlagermusik wird mit
Hilfe von künstlich eingebrachten volksmusikalischen Elementen
aufgewertet Da das Anliegen dieser Musik hauptsächlich ein kommerzielles
ist wird dazu neben der heimatlichen Volksmusik auch die Folklore der
typischen Urlaubsländer benutzt die beim Hörer und potentiellen Käufer
angenehme Assoziationen wecken soll Versuchen Sie anhand von
Musikbeispielen bzw Interpreten möglichst aus Ihrer Region die Grenzen
zwischen dieser volkstümlichen Musik und der echten Volksmusik zu
bestimmen Beachten Sie dazu die entsprechenden Rundfunk und
Fernsehsendungen Im folgenden Text wird von den Funktionen des Schlagers
gesprochen Der Mensch hat von jeher des Trostes bedurft aber noch nie
war er in seiner Not so allein gelassen wie heute Familie Kirche und
andere Gemeinschaften vermögen den Leidenden nicht mehr aufzurichten
Beschriinkte früher der harte lange Arbeitstag die Selbstreflexion auf
ein Minimum oder sahen viele Menschen in der Arbeit selbst die Erfüllung
ihres Lebens so droht heute die zunehmende Freizeit um so deutlicher den
seelischen Zustand des modernen Menschen seine Vereinsamung und Leere zu
erfüllen In das seelischgeistige Vakuum strömt der Schlager ein im
wahrsten Sinne des Wortes eine Marktlücke ausfüllend Er spekuliert auf
das Trostbedürfnis der unter Konsumzwang stehenden einsamen Masse Er
verkündet Optimismus Frohsinn spendet Trost indem er die Einsamkeit
übertönt und den Menschen aus dem harten Alltag entrückt Die
Schlagermusik scheint nach Vorsatz und Wirkung die Spannung zwischen
Realitiit und Illusion aufbeben zu wollen Indem sie sich an den geheimen
Wünschen des Verbrauchers orientiert formuliert sie dessen Wachträume
gerade in ihnen verwischen sich unmerklich Wirklichkeit und Vorstellung
und indem der Schlager die Flucht in den Traum als eine Flucht in die
unreflektierte heile Welt legalisiert bietet er dem enttiiuscbten
Menschen ein Refugium im Unwahren 1 r I I jr VI fo S fo jer Wieso trifft
das hier über den Schlager allgeme in Gesagte in besonderer Weise auf
einen folkloristischen Schlager wie Weiße Rosen aus Athen zu Zum
Überlegen und Diskutieren Warum sind Volksmus ik und Volkslied aus der
Mode gekommen Ist es sinnvoll im Musikunterricht trotzdem oder gerade
deshalb noch Volkslieder zu singen Welche Gründe gibt es dafür bzw
dagegen Inwiefern trifft die Behauptung zu der Schlager nicht nur der
folkloristische sei das Volkslied unserer Zeit Was ist daran aber falsch
ln manchen Ländern auch in der Bundesrepublik Deutschland werden
Versuche gemacht die Volksmusik wiederzubeleben Wie beurteilen Sie diese
Anstrengungen Nennen Sie Beispiele Warum stehen gerade wir Deutschen dem
Volkslied besonders kritisch gegenüber Ist diese Einstellung berechtigt
Fragen Sie ältere Menschen welche Bedeutung die Volksmusik für sie hat
Gibt es eine Musikrichtung die in Ihrem Leben eine ähnliche Funktion
erfüllt H Rauhe Die Funktion des Schlagers im Leben Jugendl icher und
Erwachsener in Schlager in Deutschland Hrsg von S Helms Breitkopf Härte
Wiesbaden 1972 S 343 ff 2vr c fc sv

------------------------------------------------------------------------

## Seite 17

eto A vr bYbCef ln kaum einem anderen europäischen Land wurde Volksmusik
zu allen Zeiten so intensiv gepflegt wie in Irland Auch der Bruch
zwischen alter traditioneller und neuer lebendiger Folklore der sich
beispielsweise in Deutschland feststellen läßt ist in Irland nicht zu
beobachten Im Repertoire irischer Folkloregruppen stehen die Tänze des
16 Jahrhunderts neben den Protestsongs des 20 Jahrhunderts Um dieses
ungebrochene Verhältnis zur Tradition verstehen zu können müssen wir
einen kurzen Blick auf die Geschichte dieses Landes werfen v atl Lö tr l
I Tlfo ll Ofcef Or LorlCCr vevcce e cfc eol to1 1 v J t wC 1 cvC r IQf
4okwclt 1 Die Ureinwohner Irlands sind die keltischen Gälen die seit dem
5 sehen Mönchen missioniert wurden Im 9 bis 11 Jahrhundert ü rfielen die
Wikinger die Insel im 12 Jahrhundert begann mit dem Eroberungszug
Heinrichs II die englische Herrschaft über Irland und damit die bis
heute andauernde kriegerische Auseinandersetzung zwischen diesen beiden
Ländern Unter Heinrich VIII und Elisabeth 1 die dem protestantischen G
Iauben angehörten wurde der Kampf gegen das katholische Irland zum
Religionskrieg Zahlreiche Aufstände wurden niedergeschlagen Allein im
Kampf gegen Oliver Crom we II der 1652 Irland besiegte kam ein Drittel
der irischen Bevölkerung ums Leben Kinder die bei den Kämpfen ihre
Eltern verloren hatten wurden als Sklaven nach Westindien verkauft Grund
und Boden wurde konfisziert und ging in britischen Besitz über Die
folgende Ausbeutung des Landes führte immer wieder zu Hungersnöten und
im 19 Jahrhundert zu massenhafter Auswanderung nach Nordamerika Erst
1921 wurde nach einem weiteren Befreiungskrieg die Republik Irland
gegründet d ie nördlichen Grafschaften Ulsters allerdings blieben unter
dem Namen Nordirland in britischem Besitz Hier vor allem in den Städten
Belfast und Londonderry kämpft die Untergrundorganisation lrish Republic
Army I RA weiterhin um die Unabhängigkeit von Großbritannien

------------------------------------------------------------------------

## Seite 18

Die folgende Ballade berichtet von der Rebell ion of Wexford einem
Aufstand im Jahr 1798 der von den Br iten niedergeschlagen wurde Die
Anführer darunter Roddy McCorley wurden auf der Brücke von Toome gehängt
und leben in zahlreichen rebel songsals nationale Helden weiter They
come with ven geance 1 Sieh die Scharen eiliger Menschen mit bleichen
Gesichtern laufen sie aus Bauernhöfen und Fischerhütten entlang den
Ufern des Bann Rache ist in ihren Augen aber sie kommen zu spät viel zu
spät Denn der junge Roddy McCorley muß heute sterben auf der Brücke von
Toome 2 Up the narrow street he steps Smil ing proud and young About the
hemp rope an his neck The golden ringlets clung There was never a tear
in his b lue eye Both sad and bright are they For young Roddy McCorley
goes to d ie On the bridge of Toome today 2 Lächelnd geht er die schmale
Straße hinauf Die goldenen Locken ringeln sich um den Henkerstrick an
seinem Ha ls ln seinen blauen Augen sah man n ie eine Träne nur Trauer
und Glanz Denn der junge Roddy McCorley muß heute sterben auf der Brücke
von Toome 3 When he last stepped up that street His shining pike in hand
Behind him marched in grim array A stalwart earnest band For Antrirr
town for Antr im town He led them to the fray And young Roddy McCorley
goes to die On the bridge of Toome today 3 Das letztemal als er diese
Straße hinaufg ing den glänzenden Sp ieß in der Hand marschierte hinter
ihm eine furchtlose Truppe ernst und fest entschlossen Nach Antrim nach
Antr im führte er sie in d ie Schlacht Und heute muß der ju nge Roddy
McCorley sterben auf der Brücke von Toome 4 There was never a one of all
your dead More bravely fell in fray Than he who marches to h is fate On
the bridge of Toome today True to the last true to the last He treads
the upward way And young Roddy McCorley goes to die On the bridge of
Toome today 4 Keiner von alleurenToten fiel tapferer im Kampf als er der
heute seinem Schicksal entgegenmarsch iert auf der Brücke von Toome
Getreu bis zum Ende getreu bis zum Ende schreitet er den Weghin auf Der
junge Roddy McCorley muß heute sterben auf der Brücke von Toome Text und
Melodie überliefert Fassung The Dubliners 1969 Heathside Music Ltd
London

------------------------------------------------------------------------

## Seite 19

Lesen Sie bevor Sie das Lied hören den Text und überlegen Sie welche
musikalische Gestaltung der Inhalt erwarten läßt Die Aufnahme stammt von
der Gruppe The Dubliners Neben der Gitarre verwenden sie die Tin Whistle
das ist die irische Blechflöte und das Banjo das erst im 19 Jahrhundert
aus NordamerikaN eingeführt wurde und seither eine wichtige Rolle in der
irischen Folklore spielt Beschreiben Sie die musikalische Entwicklung
des Liedes vom Vorspiel bis zur vierten Strophe Wie w irkt diese
Gestaltung auf den Zuhörer und welche Funktion hatte und hat Daß die
Volksmusik im jahrhundertelangen Befreiungskampf des irischen Volkes als
Ausdruck historischen und nationalen Bewußtseins eine wesentliche Rolle
spielte erkannten auch die eng I ischen Herrscher Im 17 Jahrhundert
stellten sie das Musizieren unter Strafe Bestimmte Instrumente die als
katholisch galten wie beispielsweise die Harfe wur den verboten und vern
ic htet Das Musizierverbot bewirkte einerseits daß Irland von der
europäischen Kunstmusik die sich zu dieser Zeit sehr schnell entwickelte
isoliert wurde so daß die Volksmusik fü r lange Zeit die einzige Musik
für die Iren war Andererseits wurde dem irischen Volk gerade durch die
Verbote bewußt welche politische Funktion und Kraft seine Musik besaß
Das irische Wappen zeigt eine goldene Harfe auf blauem Grund Im 18
Jahrhundert als das Musizieren allmählich wieder erlaubt wurde durften
weiterhin keine politischen Lieder gesungen werden nicht einmal der Name
Irland durfte in Liedern auftauchen Aber die Sänger wußten sich zu
helfen Sie tarnten ihre politischen Lieder zB als Liebeslieder Über sie
schreibt der Musikforscher Patrick Galvin Die meisten sind Klagen einige
Aufrufe zum Widerstand manche so etwas wie KodeLieder bei denen der Name
der betreffenden Frau als Personifizierung der Nation oder des Landes
angesehen wird fast alle zielen auf soziale Tatbesttinde oder
historische Vorfälle selbst dann wenn sie nicht direkt politisch zu sein
scheinen 1 Irische Folklore hatte also unabhängig davon ob es sich um
politische Lieder im engeren Sinn handelte oder nicht immer pol iti sche
Funktion Und weil sich die politische Situation der Iren zumindest in
Nordirland bis heute nicht geändert hat setzt sich diese mus ikalische
Tradition bruchlos bis heute fort Die alten Lieder sind immer noch
gültig und aktuell P Galvin lrish songs of res istance New York 1962
zitiert na ch F Hetmann Irische Lieder und Balladen Fischer Taschenbuch
Verlag Frankfu rt am Main 1979

------------------------------------------------------------------------

## Seite 20

Ein ursprünglich weitverbreitetes Volksmusikinstrument ist der Dudelsack
der noch im 19 Jahrhundert in fast ganz Europagespielt wurde Heute w ird
er nur noch auf dem Balkan in Spanien in Nordfrankreich Schottland und
Irland verwendet Allerdings haben sich im Lauf der Zeit in diesen
Gebieten unterschiedliche Varianten dieses Instruments entwickelt Be i
der irischen Union Pipe wird der Luftsack vom Spieler nicht aufgeblasen
sondern mit Hilfe eines Blasebalgs der unter dem Ellbogen befestigt ist
aufgepumpt Der gälische Name für den Dudelsack ist Uileann Pipe das U
ill 0111 t heißt wörtlich übersetzt Ellenbogenpfeife Xu U ll Neben dem
Chanter SpJelpfeJfe und den Drones Bordunpfeifen auf denen Grundton
Quinte und Oktave erkl ingen besitzt der irische Dudelsack noch einen
oder mehrere Regulators das sind zusätzliche Pfe ifen die eine Akkordbeg
leitung ermöglichen Hören Sie von der Gruppe Pianxty das Tanzstück The
kid on the mountain An ph is fhliuch und versuchen Sie dabei die versch
iedenen Pfe ifen zu unterscheiden Wie viele Regulators sind hier zu
hören Warum verwendet der Spieler nur eine einzige Drone Pipe Wie der
größte Teil alter irischer Volksmus ik steht dieses Stück in modaler
Tonart Kirchentonart Es beruht auf dieser Tonleiter Durch we lchen Ton
unterscheidet sich diese Tonleiter von einer Durtonleiter Versuchen Sie
diesen Ton bei nochmal igem Hören zu erkennen Diese Tonart he ißt
mixolydisch Der schnelle Dreiertakt dieses Stücks ist das Kennzeichen
der Jig eines Tanzes der im 16 Jahrhundert auf den Brit ischen Inseln
weit verbreitet war Als Gigue fand er später Eingang in die Hinweis im
Begfeitheft zur Tonkassette

------------------------------------------------------------------------

## Seite 21

The men behind the wire from their heads watched the blood flow 2 Not
for them a judge or jury Nor indeed a crime at all Being lrish means
theyre guilty So were guilty one and all All araund the truth will echo
Cromwells men are here again Englands name again is soiled In the eyes
of honest men 3 Proudly march behind their banner Firmly stand behind
their men We will have them free to help us Build the nation once again
Onward people step tagether Proudly firmly on your way Never fail or
never falter Ti II the boys come home to stay 1 Durch die engen Straßen
von Belfast in der Dunkelheit des frühen Morgens drangen plündernd
britische Soldaten ein und zerstörten voll Hohn die kleinen Häuser Sie
scherten sich nicht um weinende Kinder zerrten Väter aus dem Bett
schlugen die Söhne während hilflose Mütter zusehen mußten wie das Blut
floß Panzerwagen Tanks Gewehre kamen unsre Söhne holen jeder muß hinter
den Männern stehn den Männern hinter Stacheldraht 2 Kein Richter kein
Gericht für sie kein Verbrechen in der Tat Irisch sein heißt sie sind
schuldig also sind wir alle schuldig Überall erschallt die Wahrheit
Cromwells Schar ist wieder da Englands Name ist wieder besudelt in den
Augen ehrlicher Menschen 3 Marschiert voll Stolz hinter ihrer Fahne
steht fest hinter ihren Männern wir werden sie befreien damit sie uns
helfen beim Wiederaufbau der Nation Vorwärts Leute steht zusammen stolz
und fest auf eurem Weg werdet nicht müde zaudert niemals bis die Jungs
wieder zu Hause sind Text und Melodie Pat McGuigan Übersetzung Susi
KröherChristel König Verlag Pläne Dortmund 1974

------------------------------------------------------------------------

## Seite 22

Straßenkampf in Nordirla nd Das Lied The man behind the wire Die Männer
hinter Stacheldraht entstand im Jahr 1971 nach einer Massenverhaftung
irischer Kathol iken durch die britische Armee Es beschwört die
Solidarität der Bevölkerung mit den Internierten zu denen auch der Autor
des Liedes gehörte Vergleichen Sie dieses Lied mit dem wesentlich
älteren Roddy McCorley in bezugauf lnhalt und SprachstiL Welche
Gemeinsamkeiten lassen sich erkennen Betrachten Sie d ie dritte Strophe
dieses Liedes unabhängig von den vorhergehenden a Läßt dieser Text
Aussagen über die Qualität der verfolgten Ziele zu b Kennen Sie
deutschsprachige Lieder mit ähnlichem Text ln der Musik der Sands Family
den Interpreten der Plattenaufnahme läßt sich eine Tendenz erkennen die
auch in der Folklore anderer Länder zu beobachten ist die gegenseitige
Annäherung verschiedener nationaler Folklorest ile zu einer
internationalen Folklore in der die musikalischen Merkmale einer
bestimmten nationalen Folklore kaum mehr erkennbar sind Auch die
Instrumente dieses Stils sind größtenteils nicht mehr einem bestimmten
Land zuzuord nen Gitarre Mandoline Banjo Kontrabaß und Geige Fiddle
werden gelegentlich von nationaltypischen Instrumenten ergänzt Zum
Überlegen und Diskutieren Welcher Widerspruch steckt in der Bezeichnung
internationale Folklore Ist die Bezeichnung Folklore für diese Musik
überhaupt noch berechtigt Ist diese Musik als gegenseitige Annäherung
verschiedener Völker zu begrüßen oder bedeutet sie einen Verlust
nationaler Identität der zu bedauern ist Wodurch wird das Entstehen
dieser internationalen Folklore gefördert Gibt es auch Themen und
Inhalte die über die Ländergrenzen hinweg gültig sind

------------------------------------------------------------------------

## Seite 23

Die Sardana Ein Volkstanz aus Katalonien H lJtfy j Katalonien ist eine
Region im Nordosten Spaniens vgl Ka rte S 62 mit eigener Sprache
Katalanisch de ren Dia lekte auch noch weiter südl ich bis Valencia und
Alicante auf den Balearen Mallorca Menorca Ibiza und im angrenzenden
südöstl ichen Te il Frank reichs gesprochen werden Die aus ländischen
Touristen die die Costa Brava oder Barcelona besuchen halten diese
Sprache meist für e inen Dialekt des Spanischen Die Katalanen betonen
aber immer entschiedener die Eigenständigkeit ihrer Sprache und Kultur
Sprachgrenzen sind immer auch Grenzen zwischen Völkern Dialektgrenzen
trennen einzelne Volksstämme Auf der Iberischen Halbinsel sind die
Sprachgrenzen nicht identisch mit den pol itischen Grenzen Die Karte ze
igt diese Überschneidungen dt jJct ltrV IL Sardana vor der Kathed rale
in Barcelona Mitteleuropa e ine ähnliche Karte wobei Sie aber nur
Sprachen Deutsch Italienisch ke ine Dialekte Bairisch Schwäbisch
Westfälisch eintragen Sprechen Sie gegebenenfalls mit Ihrem
Deutschlehrer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 24

Welche Probleme kann die Diskrepanz zwischen politischen und ethnischen
Grenzen dh den Grenzen zwischen einzelnen Völkern hervorrufen Wie groß
die Unterschiede in Sprache und Kultur innerhalb eines Landes sein
können zeigt zB der Vergleich zwischen Katalonien und Andalusien das
später S 62 ff in Zusammenhang mit der Oper Carmen noch angesprochen
wird Beides sind spanische Regionen ln Andalusien wird jedoch ein
Dialekt des Spanischen Andalusisch gesprochen und Katalonien ist ein
Teil des katalanischen Sprachraums Benennen Sie Gebiete im
deutschsprachigen Raum die sich in Dialekt und Brauchtum unterscheiden
Überlegen Sie wo diese Eigenarten am deutlichsten ausgeprägt sind und
welches die Gründe dafür sein könnten Die Katalanen pflegen neben
verschiedenen anderen volksmusikalischen Formen vor allem den Volkstanz
Der berühmteste die Sardana wird sogar heute noch in den großen Städten
auf freien Plätzen und in Parks getanzt Dabei bilden Leute die sich
meist völlig fremd sind und unterschied Iichen sozialen Schichten
angehören können spontan einen großen Kreis fassen sich an den Händen
und tanzen zur Musik einer SardanaKapelle der sog Cobla Diese Kapelle
setzt sich aus folgenden Instrumenten zusammen Flabiol Einhandflöte
Tamborl kleine Trommel von einem Spieler gespielt 2 Fiscorns
Flügelhörner Contrabaix Kontrabaß Die markantesten Instrumente sind die
Schalmeien deren Klang weithin hörbar ist Es handelt sich hier um
Doppelrohrblattinstrumente die mit hohem Druck geblasen werden Hören Sie
den Anfang einer Sardana Notenbild S 24 und vergleichen Sie den Klang
der Cobla mit dem einer deutschen Blaskapelle

------------------------------------------------------------------------

## Seite 25

Die Sardana wird abwechselnd im und im Takt gespielt Ihr Aufbau scheint
kompliziert Bei genauem Hinhören zeigt sich jedoch daß sie aus wenigen
Grundelementen besteht a 1 a2 b1 b2 Diese Grundelemente werden zu zwei
verschiedenen Einheiten zusammengesetzt Einheit 8 b1 b2 a2 I b1 b2 b1
Hören Sie nun das ganze Klangbeispiel 1 und verfolgen Sie dabei die
Gliederung der Sardana die dem nebenstehenden Schema entspricht fFr t
IEEJ IJ rJ I r rt I U Jsg IU U ltprffirP g Ir U I I l ß 1 Die Sardana in
Klangbeispiel 7 ist stark gekürzt Im Original werden die Teile A und B
häufiger wiederholt dazwischen stehen gelegentlich Zwischenspiele

------------------------------------------------------------------------

## Seite 26

Die Sardana besteht aus zwei Schrittfolgen die den Formteilen A und B
entsprechen Die Schr itte 58 entsprechen der Schrittfolge Al Üben Sie
die Schrittfolgen zuerst ohne Musik und ohne Handhaltung bis Sie sie
sicher beherrschen Wenn Sie anschließend zur Musik tanzen müssen Sie den
Wechsel der Formteile A und B beachten Man prägt sich hierfür am besten
die Melodieanfänge der Teile ein ln Katalonien wird der Wechsel kurz
zuvor von einem Tanzführer angezeigt Da pro Takt zwei Bewegungen
erfolgen wirkt sich der Taktwechsel Schrittfolge aus J entspricht Sobald
Sie die Schrittfolgen zur Musik beherrschen können Sie mit Ihren
Mitschülern einen Kreis oder mehrere konzentrische Kreise bilden indem
Sie sich an den Händen fassen Dabei bleiben die Arme bei der
Schrittfolge A gesenkt VHaltung und werden bei Schrittfolge B in
Schulterhöhe angehoben WHaltung Gegen Ende des Tanzes kann man von den
schreitenden zu hüpfenden Bewegungen übergehen Mit dem Schlußakkord läßt
man die Hände der Partner los

------------------------------------------------------------------------

## Seite 27

Schpilshe mir a Iideie in jiddisch Schpilshe mir a Iideie in jiddisch
derwekn sol ess frejd un nischt as ale menschn grojss un klejn fun mojl
zu mojl doss Iideie sol gejn Spiel mir ein kleinesjiddisches Lied das
Freude bringen soll keine schlechten das alle Menschen groß und klein
von Mund zu Mund soll es gehen A Iideie on sifzn un on trern schpil asoj
as ale soln hern as ale soln sen ich leb un singen ken schener noch un
besser wi gewen 1 Ein Lied ohne Seufzer und Tränen Spiel so daß alle es
hören können Daß alle sehen Ich lebe noch und kann noch singen Schöner
noch und besser als zuvor Jiddische Musik die Volksmusik der
jiddischsprachigen Juden ist nicht an ein bestimmtes Land oder eine
bestimmte Region gebunden Sie ist im eigentlichen Sinn des Wortes
Volksmusik das heißt Musik eines Volkes unabhängig von dessen jeweiligem
Lebensraum Zumindest unter diesem Aspekt unterscheidet sich die
jiddische Musik von der Volksmusik vieler anderer Völker Allerdings ist
diese Situation auch nicht einmalig Im folgenden Artikel werden ihre
Hintergründe beschrieben Ethnische Gruppen 2 entwickeln auf der Basis
sprachlicher kultureller geographischer und historischer Gemeinsamkeiten
ein Identitätsgefühl das ihren Zusammenhalt auch unter widrigen
Umständen Vertreibung Auswanderung Verschiebung politischer Grenzen
Staatenteilung Unterdrückung usw bewahren hilft Das
Zusammengehörigkeitsgefühl ist besonders ausgeprägt bei nationalen
Minoritiiten die sich in einem Staat fremd sozial isoliert und
ökonomisch benachteiligt fühlen bei Bewohnern von Regionen denen die
angestrebte Autonomie versagt wird bei Bevölkerungsgruppen die
aufgrundihrer Abstammung um soziale und politische Anerkennung kiimpfen
müssen und beieingewanderten Volksgruppen die sich durch hergebrachte
Lebensge wohnheiten und kulurelle Traditionen von der Mehrheit der
übrigen Bevölkerung abheben Ethnische Gruppen transportieren ihre Musik
auch über weite geographische Zonen hinweg und halten bei Vertreibung
oder Wanderung mit erstaunlicher Beharrlichkeit an ihren kulturellen
Traditionen fest Diese helfen mit die Identitii t das
Zusammengehörigkeitsgefühl der ethnischen Gruppe zu bewahren und immer
wieder neu zu festigen 3 Welche der beschriebenen Sachverhalte treffen
auf das jüdische Volk zu Vgl Jüdische Geschichte im KastenS 28 X welche
der beschriebenen Zusammenhänge können wir bei den anderen in diesem
Kapitel behandelten Völkern feststellen Ihnen ethnische Minderheiten in
Ihrer Umgebung bekannt Kennen Sie deren Kultur Vielleicht gehören Sie
selbst oder Ihre Eitern einer solchen Gruppe an Berichten Sie Ihren in
welcher Form bei Ihnen das kulturelle Erbe insbesondere das musikalische
gepflegt Diese Bezeichnung wird hier verwendet um die im deutschen
Sprachgebrauch negativ belasteten Begriffe Volk Rasse Stamm etc zu
vermeiden G Kleinen Musikfolklore in Musikunterricht Sekundarstufen Hrsg
von G Kleinen ua Pädagogischer Verlag SchwannBagel Düsseldorf 1985 S 25
ff

------------------------------------------------------------------------

## Seite 28

1 l I 1 äb 1 I J 2 Lomir sich iberbetn iberbetn wos schtejst du baj majn
fenster Lomi r sich iberbetn bist baj mir der schenster 4 Lomir sich
iberbetn iberbetn sej ssche nischt kejn nar 3 Lomir sich iberbetn
iberbetn Lomi r sich iberbetn lomir gejen tantsn 5 Lomir sich iberbetn
iberbetn genug schojn sejn wi gojim sejssche nischt kejn nar Singen Sie
das Lied bevor Sie das Klangbeispiel hören Beachten Sie die
ungewöhnlichen Stellen Sie die Töne des Liedes zu einer Tonleiter
zusammen Besch reiben Sie die Eigenarten dieser Tonleiter b Vergleichen
Sie diese Tonleiter mit harmonischem gMoll Welche Geme insamkeiten
bestehen Worin liegt der Unterschied c Transponieren Sie die Tonleiter
so daß Sie mit einem einzigen Vorzeichen auskommen Vor allem ältere
jiddische Lieder stehen häufig in dieser Tonart die man als Phrygisch
mit großer Terz bezeichnen könnte Ihre Herkunft liegt im dunkeln Hat
sich hier eine melodischharmonische Eigenart des jüdischen Tempelgesangs
vorchristlicher Zeit über Jahrhunderte hinweg erhalten Verschiedene
Bezüge zwischen jiddischen Tonleitern griechischen Skalen und den
gregorianischen Kirchentönen lassen diese Vermutung zu Allerdings weiß
man über den ursprünglichen jüdischen Tempelgesang viel zuwenig um eine
solche Behauptung vertreten zu können Oder haben die jüdischen Sänger
und Musiker auf den zahlreichen Wanderungen des jüdischen Volkes
irgendwo diese eigenartige Tonart gehört und übernommen Das eigenartige
Intervall der übermäßigen Sekunde in der jiddischen Tonleiter gibt es in
einigen Regionen durch die das jüdische Volk gewandert ist im Orient bei
den Mauren in der Ukraine usw Allerdings genau diese Anordnung von Halb
Ganz und Eineinhalbtonschritten gibt es nur in der jiddischen Tonleiter
Und außerdem Wer hat wen beeinflußt Hier gibt es also für die
Musikethnologen noch einiges zu erforschen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 29

Die Zerstreuung der Juden über alle Länder der Erde begann im Jahr 70
mit der Zerstörung Jerusalems durch die Römer Die Juden wurden
vertrieben und es entstanden größere jüdische Gemeinden in Spanien und
in den römischen Provinzen am Rhein Die spanischen Juden die Sepharden
lebten vor allem nach der Eroberung Spaniens durch die Araber Mauren
einige Jahrhunderte in Frieden Erst um 1500 nach der Vertreibung der
Mauren begann die katholische Kirche mit der Judenverfolgung Für die
deutschen Juden im Rheingebiet begann die Verfolgung schon früher
nämlich in der Zeit der Kreuzzüge ab 11 Jahrhundert Die Kreuzritter die
auf Geheiß des Papstes Urban II auszogen Jerusalem aus der Hand der
Muselmanen zu befreien rechneten unterwegs in blindem Fanatismus mit den
Juden ab 12 000 Juden wurden allein im Jahr 1096 in den Rheinprov inzen
umgebracht Auf dem Konzil im Jahr 1215 bestimmte Papst I nnozenz II I
daß Juden von Christen getrennt leben mußten Seither gibt es Judengassen
und Gettos in deutschen Städten Juden durften auf Anordnung des Papstes
nur die verachteten Berufe des Kleinhändlers Trödlers und Geldausleihers
ausüben Sie mußten sich in der Kleidung von den Gläubigen unterscheiden
zum Beispiel den Judenfleck und den Judenhut tragen Vor den im
Mittelalter immer häufiger werdenden Pogromen Judenverfolgungen flohen
viele deutsche Juden die Ashkenasim nach Osteuropa hauptsächlich nach
Polen wo ein neues Zentrum jüdischer Kultur und Geisteswissenschaften
entstand Als auch hier im 17 Jahrhundert und vor allem im 19 Jahrhundert
unter Zar Nikolaus I wieder Judenverfolgungen einsetzten flohen viele
Juden wieder nach Westen in die qualvolle Enge deutscher Gettos oder sie
wanderten nach Amerika aus Die brutalste Verfolgung der Juden begann
1933 mit der Machtergreifung der Nationalsozialisten in Deutschland
Millionen von Menschen jüdischen Glaubens wurden in ganz Europa
bestialisch ermordet Der Ursprung des jiddischen liegt im Mittelalter
Immer mehr wurden die Juden in Gettos eingesperrt und von der Außenwelt
isoliert Sie sprachen ja zunächst das gleiche Mittelhochdeutsch wie die
Christen Da die Juden aber die Bibel und den Talmud in Originaltext
lasen verarmte durch die Isolierung ihr deutscher Wortschatz viele
Wärter wurden einfach durch hebriiische oder aramiiische ersetzt So
entstand das sogenannte JudenTeutsch Diese Sprache nahmen sie mit in den
Osten Nach Abtrennung vom deutschen Sprachraum entwickelte sich das
jiddisch zu einer echten Volkssprache Die mittelhochdeutschen Dialekte
die sich in Deutschland langsam zu dem heutigen Deutsch herausbildeten
blieben im jiddischen fast unverändert erhalten nur flossen mehr und
mehr slawische litauische hebräische und aramiiische Wärter in die
Sprache ein 1 Dem Jiddisch der osteuropäischen Juden entspricht bei den
spanischen Sepharden das Ladino oder Spaniolisch Gedruckt und
geschrieben wird die jiddische Sprache in der hebräischen Quadratschrift
Die Transkription in die lateinische Schrift ist nur ein Hilfsmittel das
hauptsächlich bei Liedern zweckmäßig erscheint Noten und Quadratschrift
haben gegensätzliche Richtungen Hebräische Wörter die über das Jiddische
in unsere Umgangssprache eingeflossen sind zB mazel Glück Massel
vermasseln miuss Ekel mies ganaw Dieb Ganove mschuga verrückt meschugge
hazloche un broche Glück und Segen Hals und Beinbruch H Frank I Die
Sprache in Jiddische Lieder Hrsg von H und T Frank Fischer Taschenbuch
Verlag Frankfurt am Main 1981 S 17

------------------------------------------------------------------------

## Seite 30

Viele der schönsten jiddischen Lieder und Melodien verdanken wir de
Chassidismus einer jüdischen religiösen Bewegung die im 18 Jahrhundert
in Polen entstand Ihre jahung der leibliebirdischen Lebensfreude wenn
sie nur auf Gott gerichtet war Lebensfreude Singen und Tanzen bis zur
Ekstase mystische Verzückung im Gebet waren ein Teil des Gottesdienstes
1 Die Chassidim sprachen und sangen nicht in der Sprache der Gelehrten
nämlich Hebräisch sondern bevorzugten das Jiddische die Sprache des
Volkes Viele ihrer Melodien hatten allerdings ursprünglich überhaupt
keinen Text sondern wurden auf Tonsilben wie jambam oder bojboj
improvisiert denn die Melodie allein war das reine Fließen der Seele zu
Gott Worte waren dabei ein Hindernis 2 Eine solche textlose Melodie
heißt Nigun Manche Nigun im Plural wurden später textiert Die Chassidim
trugen auch indirekt und ungewollt zur Bereicherung der jiddischen
Folklore bei Da sich bei ihnen bald ein sehr ausgeprägter Wunderglaube
entwickelte entstanden bei NichtChassid im viele ironische Spottlieder
auf die zahlreichen weithin bekannten Wunderrabbis Oft wurden in diesen
Spottliedern wiederum chass idische Melodien verwendet mach nit kajn ge
wal t der az der re be tantst Un az der rebe tantst tantst doch mit der
tisch lomir ale tupen mit di fis tant sn doch die went 4 Scha scht il
blajbt der sotn az a tojter lign 3 Nigun instrumental patschn in die
hent Singen Sie das Lied auf Tons ilbe und mit dem Text Hören Sie
anschließend das KlangbeispieL Vergleichen Sie die Tonart dieses Liedes
m it der von Lomir sich iberbetn S 27 Wenn die Chassidim einen Nigun
sangen tanzten sie dazu Besonders gut eignet sich die Hora ein auf dem
Balkan weitverbreiteter Volkstanz der heute als israelischer
Nationaltanz gilt Die Schrittfolge ist auch bei uns sehr bekannt sie
wird meist auf die Melodie Hava nagila getanzt Hören Sie einen Nigun und
versuchen Sie dazu die Hora zu tanzen H Frankl Chass idismus ln J
iddische Lieder a aO S 26

------------------------------------------------------------------------

## Seite 31

Ergreifende eindringliche jiddische Lieder entstanden während des
Zweiten Weltkriegs in den jüdischen Gettos der osteuropäischen Städte Am
bekanntesten ist wohl Das kelbl Das Lied entstand im Y9rscbauer Getto
unter dem Eindruck der Deportation von Juden ins Vernichtungslager
Auschwitz Die arnerikanische Folksängerin Joan Baez hat es in der
englischen Version On a wagon bound for market sehr populär gemacht Jllp
l Dl liIC JC1N pw l ll Jil1Jlll 1 lC l c llöl p1 J1K 1 TT Ci J1K c 1
Ojfn forel ligt a kelbl ligt gebundn mit a schtrik bojch in himl flit a
fojgl flit un drejt sich bin un tsrik Lacht der wind in korn lacht un
lacht un lacht lacht er op a tog a gantsn Donaj donaj donaj Jl11p lK
Dl11 lli Jtt JN J1K JN J1N JK JlKl K lK K lNK JN JllliJN1 lJ1K wc l11
ClKT Jllp ONi DW JKp l Jl Ti DT1 liVT l111 lC K JT 1K1 Dllljlll 011
JttWV K JT 1K1 Dllljlll OK1 2 Schrejt dos kelbl sogt der pojer werssche
bejst dich sajn a kalb Wolst gekent doch sajn a fojgl wolst gekent doch
sajn a schwalb Lacht der wind in korn 0111 lli CJN Ji1J Jllll 10 1liJllp
llliJ CnliW Jllll J1K 1 DClllV Jllll J1K 1 11KK c 1c CK1 Ol111 Cll11p Ji
CV1 Cl11p J TN 3 Bidne kelbl tut men bindn un men scblept sej un men
schecht Wers bot fligl flit arojf tsu is bej kejnem nischt kejn knecht
0111 l11 CJK Lacht der wind in korn kein doppelte Verneinung im
Jiddischen Beschreiben Sie die Stimmung des Liedes Vergleichen Sie den
jiddischen Originaltext mit der englischen Übersetzung die in vielen
Liederbüchern zu finden ist Welcher Bedeutungswandel hat hier
stattgefunden Das Lied wird auch heute noch von Jugendlichen gern
gesungen Welche Rolle spielt dabei der Text Diskutieren Sie mit Ihren
Mitschülern die Aussage der dritten Strophe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 32

Im Juli 1942 fing die SS damit an Juden aus dem Warschauer Getto in die
Todeslager zu deportieren In dem von der Außenwelt durch hohe
Betonmauern total abgeriegelten Stadtteillebten über 5 00 000 Menschen
gepeinigt von Hunger Typhus und den Terroraktionen der SS Am 19 April
1943 erhoben sich die eingesperrten Juden in einem bewaffneten Aufstand
Die 20 000 Oberlebenden des Aufstandes mußten den letzten Gang in die
Vernichtungslager Auschwitz Treblinka und Majdanek antreten Der mutige
und verzweifelte Kampf der Aufstiindischen war trotzder Niederlage für
viele Juden Beispiel und Ermutigung zum Widerstand gegen das Unrecht Das
Lied Sog nischt keijnmol wurde zur Hymne der jüdischen Partisanen 1 Der
Text stammt von Hirsch Glik der im Alter von 23 Jahren im
Partisanenkampf gegen die deutsche Besatzung fiel en e farschtel n bloj
e wet noch und ser ojs ge benkte schoh pojk ton und ser trot mir sen en
Kumen pojk tonund ser trot mir sen en 1 Sag nie du gehst den
allerletzten Weg wenn auch bleierner Himmel blaue Tage verdeckt kommen
wird noch unsere ersehnte Stunde dröhnen werden unsre Schritte Wir sind
da 2 Fun grinem palmenland bis wajtn land fun sehneiL mir kumen on mit
undser pejn mit undser wei un wu gefaln is a schprits fun undser blut
schprotsn wet dort undser gwure undser mut 2 Vom grünen Palmenland bis
zum fernen Land voll Schnee kommen wir mit unserem Leid mit unserer Not
und wohin ein Tropfen fiel von unserem Blut wachsen wird dort unsere
Kraft unser Mut 3 Swet di morgnsun bagildn unds dem hajnt un der nechtn
wet farschwindn mitn fajnt nor ojb farsamen wet di sun un der kajor wi a
parol sol gejn dos Iid fun dor tsu dor 3 s wird die Morgensonne uns das
Heute vergolden und das Gestern wird verschwinden mit dem Feind wenn die
Morgensonne und der Tagesanbruch sich verzögern soll das Lied wie eine
Parole von Geschlecht zu Geschlecht gehen 4 Dos Iid geschribn is mit
blut un nischt mit blaj sis nit kejn Iid I fun a fojgl ojf der frai dos
hot a folk tswischn falndike went dos Iid gesungen mit naganes in di
hent 4 Das Lied ist mit Blut und nicht mit Blei geschrieben es ist kein
Lied von einem Vogel in der Freiheit es hat ein Volk zwischen
zusammenstürzenden Wänden das Lied gesungen mit Pistolen in den Händen
Text Hirsch Glik Melodie DJ Pokras Aus dem Beiheft zur Platte
Zupfgeigenhansel J iddische Lieder Verlag Pläne Dortmund 1979 Pläne
88141

------------------------------------------------------------------------

## Seite 33

Echte Volksmusik dh Volksmusik im engeren Sinn wird mündlich überliefert
Sie ist die Musik der Bauern und verwandter Berufe in der
Dorfgemeinschaft solange diese noch nicht mit der modernen Zivilisation
in Berührung gekommen ist Wie das Brauchtum mit dem sie innig verbunden
ist und wie die Sprache zeigt die Volksmusik regional unterschiedliche
Volksmusik umfaßt Volkslied instrumentale Musik und Volkstanz Diese drei
Formen können auch gemischt auftreten Der Gegensatz zur Volksmusik ist
die Kunstmusik Diese gehört sozial höheren Schichten an Da echte
Volksmusik ohne Notenschrift existiert ist sie immer in Veränderun be
riffen Sie ist in Rhythmus und Melodik oft so fein strukturiert daß ihre
Aufzeichnung Transkription sehr schwierig und nur in Annäherung möglich
ist Echte Volksmusik ist weltweit im Aussterben begriffen oder schon
seit längerer Zeit ver schwunden Ihr Erbe hat meist die
Unterhaltungsmusik angetreten Ethnische Minderheiten pflegen ihre Musik
in besonderem Maße Ihnen dient Volksmusik zum Bewahren ihrer Identität
Musikethnologie musikalische Völkerkunde ist die Wissenschaft die echte
Volksmusik und Kunstmusik fremder Hochkulturen sammelt und untersucht
Die Musik der Unterschicht der Städte steht zwischen Volks und
Kunstmusik Auch sie mußte bereits weithin der Unterhaltungsmusik weichen
Der Begriff Folklore umfaßt hauptsächlich ausländische Volksmusik
allerdings ohne klare Trennlinie zur Kunstmusik sowie die jüngere
lebendige Volksmusik im deutschsprachigen Im Zeitalter der Massenmedien
werden isolierte volksmusikalische Elemente in der Unterhaltungsmusik
verwendet oder es wird künstliche synthetische Volksmusik produziert
weil aus den Sehnsüchten der breiten Massen nach Geborgenheit und nach
einer heilen Welt oder nach Exotik und Ferne Gewinn zu schlagen ist

------------------------------------------------------------------------

## Seite 34


------------------------------------------------------------------------

## Seite 35

Der historische Hintergrund My hearts in the Highlands 2 FareMII to the
Highlands farewell to the NorthThe birth place of Valeur the country of
Worth Wherever I wander wherever I rove the hills of the Highlands
forever I Iove 3 FareMII to the mountains high coverd with snow fareMII
to the straths and green valleys below fareMII to the forests and
wildhanging woods fareMII to the torrents and loudpouring floods 4 My
hearts in the Highlands my heart is not here my hearts in the Highlands
achasing the deerAchasing the wild deer and following the roe My heart s
in the Highlands wherever I go 2 Leb wohl nun me in Hochland leb wohl du
mein Nord du Wiege des Mutes den Würd gen ein Hort Wo immer ich wandre
wo immer ich geh die Berge des Hochlands im Geiste ich seh f l cr4 3
Lebt wohl schnee ge Berge und Grate so schmal lebt wohl tiefe Schlünde
leb wohl grünes Tal lebt wohl finstre Forste und wuchernder Wald ihr
stürzenden Bäche aus felsigem Spalt 4 Mein Herz ist im Hochland mein
Herz ist auf Pirsch mein Herz ist im Hochland mein Herz jagt den Hirsch
jaget den Rothirsch und jaget das RehMein Herz ist im Hochland wo immer
ich geh Text Robert Burns 17591796 Deutscher Text Helmut T Heinrich Aus
Ein Ding von Schönheit ist ein Glück für immer Fourier Verlag Wiesbaden
oJ Melodie aus Schottland

------------------------------------------------------------------------

## Seite 36

2 Drunten im Neckartal da ists halt gut I Ist mer s da oben rum manchmal
au no so dumm han i doch alleweil drunten guts Blut 3 Kalt ists im
Oberland drunten ists warm I Oben sind d Leut so reich d Herzen sind gar
net weich sehn mi net freundlich an werde net warm 4 Aber da unten rum
da sind dLeut arm I aber so froh und frei und in der Liebe treu drum
sind im Unterland dHerzen so warm Text Gottfried Weigle 1814 1855
Melodie aus Schwaben Lesen Sie die Texte der beiden Lieder genau durch
und vergleichen Sie wie darin jeweils die Heimat beschrieben wird Die
Sehnsucht nach einer heilen Wett und die Versuche zumindest in Gedanken
dorthin zu f liehen sind im späten 18 und im 19 Jahrhundert häufiger als
in anderen Zeiten Beides ist erklärbar als Reakt ion auf eine als
bedrückend und fe indlich erfahrene Wirklichkeit Die Gründe dafür sind
die industriell e Revolution in England und dann auch auf dem
europäischen Kontinent mit dem Elend der Fabrikarbeiter die unstabile
politische Lage nach der Französischen Revolution 1789 und zur Zeit der
Napoleonischen Kriege Die sozialen Probleme und das Anwachsen der Städte
durch den Bau von Fabriken und Arbeiter siedlungenwaren Ursache für eine
Idealisierung der Natur Die imperialistische Politik Napoleons rief
Widerstand in den betroffenen Ländern hervor und erzeugte damit ein
starkes Nationalbewußtsein

------------------------------------------------------------------------

## Seite 37

ef Q r 1 fl HC e Die Idealisierung der Natur und des Land Iebens das in
Wirklichkeit hart und entbehrungsreich war in Zusammenhang mit einem
gesteigerten Nationalgefühl war die Voraussetzung für die Aufwertung t
der Begriffe Hi at Volk Volkskunst al f ll vr 1ISI l J l J In der Zeit d
Restaurat io 1815 1848 wurden politische dh nationale Aktivitäten unter
Dev eits zu ihrer Verstärkung und zur Illegal ität führte andererseits
aber auch die 1 17 Flucht in eine heile Weit weiter förderte Biedermeier
Ko5tp ti I Ft I tefOR Af u fee tIAd Ich sah im Mondschein liegen die
Felsen und das Meer QtEb d l1ich sah ein Schifflein fliegen V4G cJt j
still durch die Nacht daher Das war der kühne Buhle der ihm sein Kind
geraubt der König der verfluchet der eignen Tochter Haupt Ein Ritter saß
am Steuer ein Fräulein stand am Bord im Winde weht ihr Schleier die
sprachen kein einzig Wort Da hat das Meer mit Toben verschlungen Ritter
und Maid der König starb da droben in seiner Einsamkeit Ich sah
verfallen grauen den König stehn und schauen vom Turm ins Meer hinaus
Nun jede Nacht vor Sturme das Schiff vorüberzieht der Kön ig von dem
Turme nach seinem Kinde sieht c etiowc v fircev ö trJ2lc Und als das
Schiff verschwunden er warf seine Krone nach und aus dem tiefen Grunde
das Meer wehklagend brach lo e 14tc 1 12 4 l Joseph von Eichendorff 0
Sehen Sie sich das Gemälde Überfahrt am Schreckenstein genau an und
lesen Sie das Gedicht Der Wachtturm Beschreiben Sie die Stimmung die
beiden zugrunde liegt Nennen Sie Einzelheiten d ieser romantischen Weit
und überlegen Sie welche Rolle diese Details im Weltbild der Romantik
spielen Die Beschäftigung mit der Kultur des eigenen Volkes führte dazu
daß man wie es schon im Sturm und Drang begonnen hatte im 19 Jahrhundert
verstärkt Volkslieder Sagen und Märchen sammelte und veröffentlichte
Hierdurch entstand eine Hinwendung zur eigenen Vergangenheit va zum
Mittelalter das auch wieder idealisiert wurde Ritterromantik Nennen Sie
Märchensammlungen und Sagen die Sie kennen oder von denen Sie ehört
haben GILtJ J tlt l l GeQ Dhftc ff6 CIHhtVI lf lt r k eoe fptf iCec
überlegen Sie welche Modeerscheinungen unserer Zeit als sind Wo sind
heute noch bzw wipjer typisch romantische Einklang mit der Natur oder
nacAtter Vergangen eit erkennbar ucht aus der Realität deutbar chte nach
einfachem Leben in

------------------------------------------------------------------------

## Seite 38

Überfahrt am Schreckenstein Gemälde von Ludwig Richter 1837 ln einigen
slawischen Ländern ist eine reiche Tradition von originaler Volksmusik
bis weit ins 19 Jahrhundert erhalten geblieben Hier hat auch ein
gewisser Überdruß an der traditionellen westlichen Orientierung dieser
Länder in kultureller Beziehung die Hinwendung einiger Komponisten zur
bodenständigen Musik noch verstärkt Daher kann man den Einfluß der
Volksmusik auf die Kunstmusik im 19 Jahrhundert oder genauer den Einbau
von volksmusikalischen Elementen in die Kunstmusik hier besonders gut
beobachten Drei Beispiele aus folgenden Ländern sollen dies belegen
Böhmen und Mähren ehemals zur Doppelmonarchie ÖsterreichUngarn gehörend
heute zur Rußland ehemals Kern des Russischen Reiches heute der
Sowjetunion

------------------------------------------------------------------------

## Seite 39

1fioIT 1rr 1JJ re litTrtt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 40

llit rumulrurfluumlu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 41


------------------------------------------------------------------------

## Seite 42

 lluuluul UIuu 1 ltll lll ll j

------------------------------------------------------------------------

## Seite 43

sJ

------------------------------------------------------------------------

## Seite 44

Antonln Dvorak 18411904 B Schotts Söhne Mainz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 45

Ein wichtiger Bereich der Volksmusik ist der Volkstanz Wie bei jedem
Tanz besteht auch hier eine enge Verbindung zwischen Rhythmus und
Schrittfolge Hören Sie den Slawischen Tanz Nr 8 aus op 46 von Antonfn
Dvoral und verfolgen Sie da bei die Noten auf den vorhergehenden Seiten
Sie haben h ier die Fassung für Klavier zu vier Händen vor sich wobei ab
Takt 49 allerdings nur noch der Part des ersten Sp ielers abgedruckt ist
Notie ren Sie d ie Hauptbetonungen der ersten acht Takte und geben Sie
damit den charakteristischen Rhythmus d ieses Tanzes eines Furiants an I
I 1 1 I J 1r 1 1 I 1 von zwei Dreiertakten zu einem doppelt so lan efl o
9rel ra l werden durch eine Synkope Dieser neue Großtakt könnte auch so
notiert werden Klatschen Sie den Rhythmus des Furiants während Ihnen die
ersten drei Zeilen des zweiten Klavierparts Secondo vom Lehrer
vorgespielt werden Versuchen Sie die beiden folgenden Rhythmen zuerst in
zwei Gruppen gleichzeitig und dann mit linker und rechter Hand allein zu
klopfen Es könnten noch Melodie und Akkordinstrumente improvisierend
dazutreten die folgende Untersuchen Sie die Akkorde der ersten acht
Takte Welche harmonische Besonderheit fällt f vt cl lcttb Beschreiben
Sie den eigenartigen Reiz der von einem Wechsel des Tongeschlechts
ausgeht und überlegen Sie inwieweit solche Wendungen für slawische Musik
typisch sein könnten TaktNechsel oder komplizierte Rhythmen sind bei
Volkstänzen nicht selten Kennen Sie weitere Beispiele

------------------------------------------------------------------------

## Seite 46

Antonln Dvorak hat später noch eine Orchesterfassung der Slawischen
Tänze geschaffen Verfolgen Sie die Orchesterfassung des 8 Tanzesanhand
der Klavierfassung und konzentrieren Sie sich dabei auf den DolceTeil ab
Takt 84 Worin unterscheidet sich dieser Teil vom Anfangsteil Was könnte
dieser Unterschied für den Ablauf des Tanzes bedeuten ut q J o toj
Beispiele für einen Furiant finden Sie in folgenden Werken wischerTanz
aus op 46 von Antonfn Dvofak tz der 6 Sinfonie von Antonln Dvork Oper
Die verkaufte Braut von Bediich Friedrich Smetana 2 Akt 1 Szene
Sammlungen von osteuropäischen Volkstänzen Slawische Tänze op 46 und op
72 von Antonfn Dvofak Polkas von Bedfich Smetana Ungarische Tänze von
Johannes Brahms Lachische Tänze von Leos Janacek Szene aus einer
Aufführung der Oper Die verkaufte Brau t in einer Inszenierung des
Staatstheatersam Gärtnerplatz München 1987

------------------------------------------------------------------------

## Seite 47

 Oberlegen Sie bei welcher Gelegenheit Sie bereits mit russischer Musik
in Berührung gekommen sind Film Fernsehen und um welche Art von Musik es
sich dabei handelte Liste von Adjektiven zusammen die die Eigenart
russischer Musik beschreiBeziehen Sie dabei bewußt auch klischeehafte
Vorstellungen mit ein Iwan Turgenjew 18181883 ein russischer Dichter
schildert in seinen Aufzeichnungen eines Jägers einen Sängerwettstreit
in einer Dorfkneipe Diesem Text ist der folgende Ausschnitt entnommen Er
holte tief Atem und begann zu singen Der erste Ton seiner Stimme war
schwach und unsicher er kam scheinbar nicht aus seiner Brust sondern von
irgendwoher in der Ferne als wiire er gleichsam zufiillig in das Zimmer
gedrungen Seltsam berührte dieser bebende klingende Ton uns alle wir
sahen einander an und die Frau Nikolaj Iwanytschs richtete sich gerade
auf Auf diesen ersten folgte ein zweiter stiirkerer und anhaltenderer
Ton der aber immer noch vibrierte wie eine plätzlieh von einem starken
Finger angeschlagene Saite die in den letzten schnell ersterbenden
Schwingungen bebt auf den zweiten ein dritter und ein schwermütiges Lied
strämte dahin und wurde allmählich immer voller und breiter Er sang
Nicht ein Weg nur führte durch das Feld und uns allen wurde warm und weh
ums Herz Ich gestehe daß ich selten eine iihnliche Stimme gehärt habe
sie war ein wenig angeschlagen und klang etwas brüchig am Anfang sogar
schmerzlich doch in ihr lag sowohl unverfiilschte tiefe Leidenschaft als
auch Jugend Kraft Süße und eine hinreißendsorglose wehmütige Trauer Die
wahrheitsliebende heiße Seele des russischen Menschen schwang und atmete
in ihr und griff uns ans Herz griff genau an die russischen Saiten
unserer Herzen Das Lied wuchs und weitete sich akow überkam
offensichtlich ein Rausch er war jetzt nicht mehr zaghaft er gab sich
ganz seinem Glück hin seine Stimme zitterte nicht mehr sie bebte doch
mit dem kaum merkbaren Beben innerer Leidenschaft das wie ein Pfeil in
die Seele des Zuhärers dringt und wurde immer starker und voller Ich
erinnere mich einmal am Abend bei Ebbe auf dem flachen sandigen Strand
des Meeres das in der Ferne drohend und wuchtig rauschte eine große
weiße Mäwe gesehen zu haben sie saß unbeweglich da ihre seidige Brust
dem purpurnen Abendrot zugekehrt und breitete nur zuweilen ihre langen
Flügel dem vertrauten Meer und der tief am Horizont stehenden glutroten
Sonne entgegen an sie mußte ich denken während ich akow zuhärte Er sang
in välligem Vergessen seines Rivalen und seiner Zuhärer aber dennoch
sichtlich getragen wie ein kühner Schwimmer von den Weilen von unserem
Schweigen unserem leidenschaftlichen Mitgehen Er sang aus jedem Ton
seiner Stimme wehte uns etwas Heimatliches und unübersehbar Weites an
gleichsam als breitete sich die bekannte Steppe vor uns aus und
erstreckte sich in endlose Fernen Vergleichen Sie die Merkmale
russischer Musik die Sie vorher gesammelt haben mit den Aus welchen
Passagen können Sie etwas Konkretes über das Lied dessen Vortrag hier
geschildert wird herauslesen in der Mitte des 19 Jahrhunderts bemühten
sich in Rußland fu f Komponisten darum eine originär russische Musik zu
schreiben dh auf der russischen Volks und Kirchenmusik aufzubauen und
sich von der westlichen Musik zu distanzieren Sie werden unter den
Bezeichnungen Mächtiges Häuflein oder Russische Nationale Schule
zusammengefaßt Dazu gehören Modest Mussorgski Alexander Borodin und
Nikolai RimskiKorsakow flfuo fFf MIJ fl te Ewt lbQIww

------------------------------------------------------------------------

## Seite 48

1fffii7 das folgende Programm bei gab Alexander Borodin 1833 bis Durc te
Stt11e d er san d tgen 1 rte tc en russtsc en Liedes Aus der Ferne hört
man auch Kliinge einer schwermütigen orientalischen Weise und das
Getrampel von Pferden und Kamelen Eine Karawane niihert sich Unter dem
sicheren Geleitschutz der russischen Wachen verfolgt sie ruhig ihren Weg
durch die unendliche Wüste Weiter und weiter entfernt sie sich Das Lied
der Russen und die Weise der Asiaten verbinden sich zu einer gemeinsamen
Harmonie deren Widerhall sich allmiihlich in der Ferne verliert 1
Überlegen Sie bevor Sie das Stück hören wie Sie dieses Programm in Musik
setzen würden Machen Sie sich dabei Gedanken über den Verlauf den
Einsatz von volksmusikalischen Elementen und die Mittel mit denen die St
immung bzw Atmosphäre dieser Landschaft gezeichnet werden Anlaß für d ie
Komposition war die 25JahrFeier der Thronbesteigung Alexanders II 1880
Dieser Zar hatte Turkestan annektiert und dem Russischen Reich
einverleibt Hören Sie das Stück und beschreiben Sie wie Borodin die
Aufgaben die Ihnen oben gestellt 11 b

------------------------------------------------------------------------

## Seite 49

Eine Steppenskizze aus Mittelasien Anfang Allegretto co n moto Alle31
etto con mo to Ytitr y y IY t y

------------------------------------------------------------------------

## Seite 50

iirirfi j l l r l rcrr rlllfgfltU eGpreNtiJO E

------------------------------------------------------------------------

## Seite 51


------------------------------------------------------------------------

## Seite 52


------------------------------------------------------------------------

## Seite 53

 MP Belaieff Frankfurt am Main Notieren Sie die zentralen Töne dh alle
außer den Noten des russischen Volksliedes J n Takt 5 bis 12 in Ihr
Arbeitsheft Welche Skala liegt der Melodie zugrunde as h aIten S1e an d
1eser e o d1e tur typ1sc Diskutieren Sie in der Klasse über Urteile und
Vorurteile bezüglich des Nationalcharakters l c lt Hören Sie einen
Ausschnitt echter arabischer Musik und vergleichen Sie sie mit der orien
talischen Weise aus der Steppenskizze Wenn Sie nun das ganze Werk noch
einmal hören so überlegen Sie was daran romantisch im eingangs
beschriebenen Sinne ist und welche Rolle dabei die Volksmusik spielt Um
welche musikalische Gattung handelt es sich Src GlfJd Weitere
programmatische Werke mit Einbeziehung von Volksmusik Die Moldau und Aus
Böhmens Hain und Flur aus dem Zyklus Mein Vaterland von Bilder einer
Ausstellung von Modest Mussorgski Scheherazade und Russische Ostern von
Nikolai RimskiKorsakow

------------------------------------------------------------------------

## Seite 54

Frederic Chopi 18101849 ist der bekannte ste polnische Komponist des 19
Jahrhunderts Er war ein brillanter Pianist und schrieb fast nur Bereiten
Sie ein Referat vor in dem Sie Ihre Mitschüler über ein Leben auf Reisen
wie es Virtuosen führen am Beispiel Chopins informieren Als sich in der
JuliRevolution 1830 in Frankreich der Unmut über die reaktionäre Politik
der Restaurationszeit Luft machte erhielten die nationalliberalen
Bestrebungen im übrigen Europa neuen Auftrieb ln Polen das immer mehr
unter russischer Bevormundung zu leiden hatte kam es zum Aufstand der
aber bald niedergeschlagen werden konnte Damit wurde Polen zu einer
Provinz Chopin hielt sich zu dieser Zeit außerhalb Polens auf meist in
Paris Erklären Sieaufgrund dieser Informationen die Äußerungen zu
Chopins Musik die Sie im folgenden Artikel Robert Schumanns 181 01856 in
der Neuen Zeitschrift für Musik 1836 Chopin trat nicht mit einer
Orchesterarmee auf wie Großgenies es tun er besitzt nur eine kleine
Kohorte aber sie gehört ihm ganz eigen bis auf den letzten Helden Seinen
Unterricht aber hatte er bei den Ersten erhalten bei Beethoven Schubert
Field 1 Wollen wir annehmen der erste bildete seinen Geist in Kühnheit
der andere sein Herz in Zartheit der dritte seine Hand in Fertigkeit
Also stand er ausgestattet mit tiefen Kenntnissen seiner Kunst im
Bewußtsein seiner Kraft vollauf gerüstet mit Mut als im Jahre 1830 die
große Völkerstimme im Westen sich erhob Hunderte von Jünglingen warteten
des Augenblicks aber Chopin war der ersten einer auf dem Wall oben
hinter dem eine feige Restauration ein zwergiges Philisterium im Schlafe
lag Wie fielen da die Schläge rechts und links und die Philister wachten
erbost auf und schrien Seht die Frechen Andere aber im Rücken der
Angreifenden Des herrlichen Mutes Dazu aber und zum günstigen
Aufeinandertreffen der Zeit und der Verhiiltnisse tat das Schicksal noch
etwas Chopin vor allen anderen kenntlich und interessant zu machen eine
starke originelle Nationalität und zwar die polnische Und wie diese
jetzt in schwarzen Trauergeviindern geht so ergreift sie uns am
sinnenden Künstler noch heftiger Heil ihm daß ihm das neutrale
Deutschland nicht im ersten Augenblick zu beifiillig zusprach und daß
ihn sein Genius gleich nach einer der Welthauptstädte entführte wo er
frei dichten und zürnen konnte Denn wüßte der gewaltige
selbstherrschende Monarch im Norden wie in Chopins Werken in den
einfachen Weisen seiner Mazurkas ihm ein gefährlicher Feind droht er
würde die Musik verbieten Chopins Werke sind unter Blumen eingesenkte
Kanonen John Field 17821837 ein irischer Komponist und Pianist

------------------------------------------------------------------------

## Seite 55

Mazurka Nr 5 op 71 a tempo un poco largamente

------------------------------------------------------------------------

## Seite 56

 Universal Edition Wien

------------------------------------------------------------------------

## Seite 57

Eine Mazurka aus Masowien dem Weichselgebiet um Warschau ist ein
schneller polnischer Volkstanz im Dreiertakt Betrachten Sie die
Anfangstakte der Mazurka von Chopin Welches dürfte ihr rhythmisches
Charakteristikum sein Notieren Sie die Stufen der Takte 112 Untersuchen
Sie dafür nur die Begleitung Vorsicht bei Takt 9 Hören Sie die Mazurka
und skizzieren Sie dabei den Aufbau in Großbuchstaben Mazurka
Lithographie Mitte des 19 Jahrhunderts Aus einer Rezension von Ludwig
Rellstab die 1833 in einer Berliner Musikzeitschrift erschien Wo Field
liichelt macht Herr Chopin eine grinsende Grimasse wo Field seufzt
stöhnt Herr Chopin Field zuckt die Achseln Herr Chopin macht einen
Katzenbuckel Field tut etwas Gewürz an seine Speise Herr Chopin eine
Handvoll Cayennepfeffer Ferner hat Herr Chopin wieder nicht versäumt
sich die fremdesten Tonarten zu wählen bmoll HDur und freilich auch
EsDur aber in dieser letzten Tonart dann auch so moduliert daß man in
einem wahren Irrgarten zu sein glaubt Wenn man Fields reizende Romanzen
vor einen verzerrten Hohlspiegel hielte so daß aus jedem feineren
Ausdruck ein grob aufgetragener wird so erhält man Chopins Arbeit Wir
beschwören Herrn Chopin der wahrlich nicht ohne Talent ist zu Wahrheit
und Natur zurückzukehren In Aufsuchung ohrzerreißender Dissonanzen
gequiilter Vbergänge schneidender Modulationen widerwiirtiger
Verrenkungen der Melodie und des Rhythmus ist Chopin ganz unermüdlich
Alles worauf man nur verfallen kann wird hervorgesucht um den Effekt
bizarrer Originalität zu erzeugen zumal aber die fremdartigsten Tonarten
die unnatürlichsten Lagen der Akkorde die widerhaarigsten
Zusammenstellungen in Betreff der Fingersetzung Aber es verlohnt
wahrlich nicht der Mühe daß ich der verdrehten Mazurkas des Herrn Chopin
wegen so lange Philippiken halte Hiitte Chopin diese Kompositionen einem
Meister vorgelegt so würde dieser sie ihm hoffentlich zerrissen vor die
Fuße geworfen haben was wir hiermit symbolisch tun wollen Chopin hat
sich mit seinen Tänzen bereits weit von der Volksmusik entfernt Der
Kritiker Rellstab empfindet diese Musik auch als äußerst fremd Hören Sie
sich die Mazurka noch einmal an Welche Stelle des Stücks könnte Rellstab
gemeint haben Chopin hat neben 60 Mazurken auch 16 Polonaisen ebenfalls
polnische Tänze geschrieben Nach der Niederschlagung des polnischen
Aufstands 183031 setzte eine allgemeine Sympathiebewegung in
Mitteleuropa für den polnischen Freiheitskampf ein in dessen Gefolge die
Polonaise auch außerhalb Polens populär wurde

------------------------------------------------------------------------

## Seite 58

Nationalstil und Volksmusik Die Komponisten des 19 Jahrhunderts die man
Nationalen Schulen zuordnet haben in ihren Werken auf Volksmusik
zurückgegriffen Dies konnte durch Übernahme von Volksliedern und tä nzen
oder durch Komposition im Volksmusikstil geschehen Außerhalb der
slawischen Länder sind zu nennen tcriz Uo2f1 Edvard Grieg At Jean
Sibelius 1PSFinlandia Ungarische Rhapsodien Ergänzen Sie mit Hilfe eines
Musiklexikons diese Aufstellung ln welchen Ländern Europas haben sich
keine Nationalschulen entwickelt Was könnten die Aussagen über den
Zusammenhang eines Nationalstils mit der Volksmusik werden durch
folgende Einschränkungen relativiert Die Komponisten übernahmen die
volksmusikalischen Elemente die sie in ihren Werken verwendeten oft aus
zweiter Hand zB aus Sammlungen Zumindest kamen sie selbst nie aus der
Trägerschicht der echten Volksmusik der bäuerlichen Bevölkerung sondern
immer aus der bürgerlichen oder aus der Oberschicht Durch die
Einarbeitung der Volksmusik in Werke der Kunstmusik wurde jene verändert
Sie wurde der Kunstmusik angepaßt dh melodisch geglättet harmonisch
vereinfacht oder überhaupt erst harmonisiert Das bedeutet daß sie mit
einer Begleitung versehen wurde da die echte Volksmusik überwiegend
einstimmig ist Die Restaurationsbewegungen des 19 Jahrhunderts haben die
Nationalcharaktere oft künstlich profiliert um das eigene Volk von den
Nachbarn zu unterscheiden Man hat also einzelne Merkmale hervorgehoben
andere vernachlässigt und die Vielfalt der Möglichke iten reduziert ln
musikalischer Hinsicht hatte dies zur Folge daß man zB einzelne Tänze zu
Nationaltänzen erklärt hat oder daß man ein typisches Merkmal über alle
anderen gestellt hat zB die Schwermütigkeit in der russischen Musik An
volksmusikalischen Elementen die zur Bestimmung eines Nationalstils
herangezogen werden könnten sollte man bei den besprochenen Werken
allenfalls die folgenden nennen bei Tänzen die Taktart und den
charakteristischen Rhythmus Furiant Mazurka das Schwanken zwischen
Tonalitäten beim russischen Lied zwischen CDur und e phrygisch häufiger
Wechsel des Tongeschlechts Furiant

------------------------------------------------------------------------

## Seite 59

1 Die Romantik ist gekennzeichnet durch Flucht aus der Realität in eine
ideale verzauberte Natur eine verklärte Vergangenheit eine phantastische
exotische Ferne Grund für diese Realitätsflucht ist die politische
Napoleonische Kriege und die soziale 1 industrielle Revolution Lage 2
Die Romantik aber auch das gleichzeitig entstehende Nationalbewußtsein
sind die Voraussetzungen für die Beschäftigung mit der Geschichte und
Kultur des eigenen Landes Es entstehen Sammlungen von Liedern Märchen
und Sagen 3 Auch Komponisten wenden sich der Volksmusik zu indem sie
Volkslieder und Volkstänze bearbe iten oder in ihre Werke einarbeiten im
Stil von Volksmusik komponieren 4 Die Musik der Nationalen Schulen sagt
nur bedingt etwas über die Musik der Länder oder über den Nationalstil
aus Es muß immer die Möglichkeit in Betracht gezogen werden daß der
eigene Nationalcharakter sowe it man davon sprechen kann oder fremde
Nationalcharaktere romantisch verklärt gesehen werden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 60


------------------------------------------------------------------------

## Seite 61

Von der italienischen Oper zur Nationaloper Die Oper entstand um 1600 in
Italien und blieb bis zum 18 Jahrhundert eine italienische Domäne Opern
die außerhalb Italiens entstanden wurden ebenfalls meist in
italienischer Sprache gesungen und blieben was ihre Stoffe anbelangt der
italienischen Oper verpflichtet Eine Auswahl von Titeln zeigt daß in der
Opera seria ernste Oper musikalische Tragödie vor allem mythologische
oder historische Stoffe aus der Antike verwendet wurden Georg Friedrich
Händel Christoph Willibald Gluck Die Operabuffa komische Oper
musikalische Komödie die in Neapel entstand hat Szenen aus dem
Alltagsleben zum Inhalt Hier spielen auch sozial niedrig gestellte
Personen zentrale Rollen Giovanni Battista Pergolesi Wolfgang Amadeus
Mozart Orfeo Orpheus 1607 II ritorno dUiisse in patria Die Rückkehr des
Odysseus in Giulio Cesare Julius Cäsar 1724 Aiessandro Aiexander 1726
Ariadne in Crete Ariadne auf Kreta 1734 Orfeo ed Euridice Orpheus und
Eurydike 1762 II barbiere di Siviglia Der Barbier von Sevilla 1782 La
serva padrona Die Magd als Herrin 1733 Le nozze di Figaro Die Hochzeit
des Figaro 1786 Cosl fan tutte So machens alle Frauen 1790 Als Vorboten
des sich entwickelnden Nationalbewußtseins der europäischen Staaten kann
man die Entstehung von Opern in der Landessprache und mit nationalen
Stoffen ansehen Gleichzeitig wurde wie in der Dramatik des Sturm und
Drang die Ständeklausel außer Kraft gesetzt dh das Milieu auch der
ernsten Oper war nicht mehr das einer aristokratischen Oberschicht Es
wurden auch einfache Leute ja sogar Außenseiter der Gesellschaft in
tragischen Rollen auf die ln manchen Ländern hat sich die Ablösung des
Italien ischen nur nach längeren Auseinandersetzungen vollzogen Die
Wurzel für die Opern in der Landessprache waren verschiedene kleinere
heitere Theaterstücke mit musikalischen Einlagen Ihr Publikum entstammte
eher der Mittelschicht während die italienischen Opern zumindest
außerhalb Italiens der Oberschicht vorbehalten waren Solche
Theaterstücke mit Lied und Tanzeinlagen und einer schlichten Handlung
nannte man in Deutschland Singspiele in Frankreich Vaudevilles und in
England Bailad operas Die Weiterentwicklung und Aufwertung dieser
Gattungen und ihre Verschmelzung mit Formen der italienischen Oper Arie
Rezitativ mündeten in die Nationaloper Im deutschen Sprachraum war
Wolfgang Amadeus Mozart die entscheidende Persönlichkeit die der neuen
Oper zum Durchbruch verhalf 1783 und 1785 äußerte er sich in Briefen Ich
glaube nicht daß sich die Welsche operlange Sauteniren 1 wird und ich
halte es auch mit den Teutschen wenn es mir schon mehr Mühe kostet so
ist es mir doch lieber jede Nation hat ihre Oper warum sollen wir
Teutsche sie nicht haben ist die teutsche sprachenicht so gut singbar
wie die französische und Englische nicht singbarer als die Russische Nun
Ich schreibe izt eine teutsche operafür mich

------------------------------------------------------------------------

## Seite 62

 wcire nur ein einziger Patriot mit am brette es sollte ein anders
gesiebt bekommen doch da würde vieleicht das so schön aufkeimende
Nationaltheater zur blüthe gedeihen und das wiire ja ein Ewiger
Schandfleck für teutschland wenn wir teütsche einmal mit Ernst anfiengen
teutsch zu denken teutsch zu handeln teutsch zu reden und gar teutsch zu
Singen Mozarts Singspiele Die Entführung aus dem Serail 1781 und Die
Zauberflqte 1791 gelten als die ersten deutschen Opern Szene aus dem
Singspiel dem Serail Bayerische Staatsoper München In England wurde der
italienischen Oper repräsentiert durch Georg Friedrich Händel 1685 bis
1759 der Todesstoß durch eine Parodie versetzt Die Bailadopera The
beggars opera Die Bettleroper deren Handlung im Gaunermilieu spielt
bestand aus einem Text von John Gay und aus Bailad tunes englischen
Volksliedern die von dem deutschen Komponisten Johann Christoph Pepusch
mit einem Generalbaß versehen wurden Die Verspottung der italienischen
Oper und auch ihres Publikums der englischen Oberschicht durch den
vordergründig trag ischen Stoff der sich aber schon von Anfang an als
Karikatur zu erkennen gibt verursachte den wirtschaftlichen Ru in der
Royal Academy of Music des Opernhauses das Händel im Auftrag des Königs
geleitet hatte Auch Frankreich bl ieb von den Auseinandersetzungen um
die italienische Oper nicht verschont obwohl es als einziges Land schon
frühzeitig eine eigene Operntradition mit Opern in französischer Sprache
entwickeln konnte Eine wichtige Rolle spielte hier im 18 Jahrhundert
ebenfalls ein deutscher Komponist nämlich Christoph Willibald Gluck
17141787 Sein Verdienst war die Opernreform Diese zielte vor allem auf
die Vermeidung von Äußerlichkeiten wie ausgedehnten Koloraturarien in
denen die Sänger ihre Fähigkeiten zeigten und sich feiern ließen und auf
eine Psychologisierung der Rollen Dieses Interesse an der Wirklichkeit
und am Charakter einzelner Personen kann als ein Ausgangspunkt für die
Nationaloper des 19 Jahrhunderts gesehen werden in der Realismus in der
Darstellung des Alltagslebens und der handelnden Personen sowie eine
plastische und farbige Schilderung des Nationalcharakters angestrebt
werden ln der Oper Carmen aus der im folgenden Ausschnitte behandelt
werden ist dies in idealer Weise verwirklicht worden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 63

 Madrid

------------------------------------------------------------------------

## Seite 64

Die Oper Carmen 1875 von Georges Bizet 18381875 basiert auf einer
Novelle von G Wo können Sie bereits in den nebenstehenden Angaben für
die traditionelle Oper ungewöhnliche Angaben Em Soldat illu Putia
Sdlankwitt Micula Baucmmidchcn Eine Oranrmvcrkiufuin Kern der
Opernhandlung ist der Konflikt der sich aus dem Dreiecksverhältnis
zwischen einer Frau und zwei Männern ergibt Oancairo Sdunuuler Rcmendado
Sdamutelcr Soldaun junrc Minncr Zirarcttcnarbciterinncn Anhinrcr
Escamillos Zircuncr Ziacuncrinncn Fächer und Oranacnvukiufcrinnm Pro
aramm Gctrinke Wein und Z1aaretttnvcrkäufu Polizistm Stier kimpfcr Volk
Gaucnjun1cn Ocr Alcaldt ORT UND ZEIT DER HANDLUNG In und bc1 Scv1lla um
11 JO 1J J oev I y JV ORC H ESTE RB ESETZU NG Flottn bcidt auch Piccolo
l Oboen l auch En1lischHo rn Pauktn Trian1tl Tamburin Kana1nttttn
BcdctnGroße Trommtl Klcint Trommtl Eine weitere Figur Micaela die
Jugendfreundin Don Joss spielt nur eine Nebenrolle l T rompttcn 3
Posaunen aus dtm Ordc11rr tu tntnthmtn Der 1 Akt spielt auf einem Platz
in Sevilla Auf der einen Seite befindet sich eine Wachstube auf der
anderen eine Zigarettenfabrik in der Carmen und viele andere
Zigeunerinnen arbeiten Nach der Wachablösung und der Mittagspause in der
die Arbeiterinnen auf den Platz kommen passiert in der Fabrik ein
Zwischenfall Carmen verletzt im Stre it eine Kollegin mit dem Messer Sie
wird von Don Jos abgeführt Auf dem Weg ins Gefängnis weiß sie ihn so zu
betören daß er sie freiläßt obwohl er sich damit eine Arreststrafe
einhandelt Im 2 Akt wartet Carmen in einer Schenke außerhalb der Stadt
wo sich auch Schmuggler treffen auf Don Jos Er wird an diesem Tag aus
der Haft entlassen Nach seinem Eintren versucht Carmen ihn für die
Schmugglerbande zu gewinnen Don Jos weigert sich zuerss bleibt ihm aber
keine andere Wahl als er aus Eifersucht auf seinen vorgesetzten Offizier
mit dem Säbel losgeht weil dieser Carmen nachgestellt hatte Der 3 Akt
versetzt uns in eine wilde Gebirgsgegend Während die Schmuggler ihrer
Tätigkeit nachgehen treffen Don Jos der Wache hält und Escamillo der
Carmen sucht aufeinander Eine blutige Auseinandersetzung zwischen dem
eifersüchtigen Soldaten und dem Torero wird durch Carmen knapp
verhindert Bevor sich Escamillo entfernt lädt er alle zu seinem nächsten
Stierkampf nach Sevilla ein

------------------------------------------------------------------------

## Seite 65

Der 4 Akt führt uns vor die Stierkampfarena von Sevilla Nach dem Einzug
des Toreros und seiner Escamillos nur noch akustisch verfolgen dä es auf
der Bühne zur Auseinandersetzung zwischen Carmen und Don Jose Vorspie l
Hierin können Sie drei Abschnitte von sehr unterschiedlichem Charakter
erkennen Versuchen Sie diese zu beschreiben und stellen Sie Vermutungen
über ihren Bezug zum Inhalt der Oper an EI Tato Holzstich von Gustave
Chor der Gassenjungen aus Nr 2 thr rhythmisch fast staccato bfe11
rhythme pesqle detacne rich tig wie Sol daten mit com me de pc tits sol
dats glei chen Schritt Schultern leicht zu rückgezwungen Bauch hin ein
und Les e pau es e11 ar rie re Brust her ausnc en Name eines Toreros
Dore ein Zeitgenosse und Landsmann Bizets brachte von einer Spanienreise
über 300 Stiche mit die er unter dem Titel LEspagne 1874 veröffentlichte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 66

cet te ma nil re richtig wieSo da ten mit com me de pr lils so dats p j
i I P qp eit die Arme ausgeschwung Die neue W acheistgegenüber der alten
eingeschwenkt du corpsNous arti vons p P r r I p p I p p P I r rLa nrdc
muntnntc stst Jnngir lll fntl drin e nrdt dcsclufrutft eins zwei im glei
chenSchritt Schultern leicht zu rück gezwungen Bauch hin ein IUIC dcur
nfarqut pau es Cll arriere et la Wir mar schie ren Kopf nac AlkorEdition
Kassel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 67

Im 1 Akt der Oper wird eine Wachablösung gezeigt bei der Kinder zusehen
und die Soldaten Hören Sie diese Nummer und lesen Sie in den Noten mit
Mit welchen musikalischen Mitteln erreicht es Bizet daß die Szene
lebensnah wirkt Untersuchen Sie den Aufbau des Chorteils Notieren Sie
dabei die Akkorde mit denen die einzelnen Teile beginnen in Buchstaben
soweit dies aus der Melodie ersichtlich ist Zeigen Sie dann wie der
Komponist das ganze Stück harmonisch zusammenhält Die Habanera die die
Carmen im 1 Akt der Oper singt ist kein spanischer sondern ein
kubanischer Tanz benannt nach Havanna der Hauptstadt Kubas Bizet hat
hier nicht nur den Rhythmus J J J übernommen sondern sich ziemlich nahe
an die Melodie einer Habanera mit dem Titel EI arreglito gehalten
Merimee schreibt über die Hauptfigur seiner Novelle Ich sah diese Carmen
Sie hatte einen sehr kurzen Rock an der weiße Seidenstrümpfe sehen ließ
die mehr als ein Loch hatten sowie allerliebste Schube aus rotem
Saffianleder die mit Bändern von feuerroter Farbe befestigt waren Sie
hielt ihre Mantille auseinander um ihre Schultern und einen
Akazienstrauß zu zeigen der aus ihrem Hemd hervorschaute In einem
Mundwinkel hatte sie noch eine Akazienblüte und sie schritt sieb in
ihren Hüften wiegend wie ein Füllen aus dem Gestüt von C6rdoba In meinem
Lande würde eine Frau in diesem Kostüm die Leute veranlaßt haben sich zu
bekreuzigen 2 Akt in der Schenke von Li IIas Pastia Inszenierung der
Wiener Staatsoper 1978

------------------------------------------------------------------------

## Seite 68

zäh menhat es schwer peut ap pri voi ser ganz um sonst wirst du nach ihm
et cest bien en vain quon lap Jl i I Jz z llp llp p p äp p I rufen venn
er nicht Vill kommt er nicht her pelle sil lui con vient de re fu ser1
Nichts ZU wollen mit Drohn und Rien uy fait menace ou pri Bitten kein
Schmeichefn hilft und keine re lun par le bien l autre se pplrgj CHCEUR
JUNGE MÄNNER

------------------------------------------------------------------------

## Seite 69

Mut DieLiebe gleicht Zigeunermour Lamour est ru fen wenn er nicht will
pel le s il lui c on vient art für sie ist keiner lei Gesetz gemachtauch
wenn du mich nicht liebst ich l ieb dich und si tu ne mnimes pas f tai
me si l1eme il na famnisfamnis connu de loi lieb ich dich nimm dich tn
fe taime prends garde a wenndumichnichtliebstich lieb dich tu ne maines
pas fe tni me Auchwenn du mich nicht liebst auch Si tu ne mai mes pas si
Undwenn ich lie bewirk lich lie be gib achLauf ctich Mais si fe taime si
fe taimeprendsgarde a t oi Hören Sie das Stück und versuchen Sie dann
den Charakter Carmens aufgrund des Textes von Merimee und der Habanera
Worte und Musik zu skizzieren Falls Sie Französisch sprechen oder lernen
so vergleichen Sie den französischen Or iginaltext mit der deutschen Übe
rsetzung von Walter Felsenstein in der Arie der Carmen ab dem Wechsel
Welche Probleme können bei der Übersetzung eines Opernlibrettos
grundsätzlich auftreten Sammeln Sie Wissenswertes zum Stichwort Zigeuner
und informieren Sie Ihre Mitschüler

------------------------------------------------------------------------

## Seite 70

 llcc qTJ Lied der Carmen Nr 8 Alle to molto mod crato J 76 wa Q J t
ret1tllt t 4 Jf p p I p p p J IqJ1 l 1 1 J 1 1 la Ia Ia Ia Ia la la la
la la la la Ia lala Ia la Ia la la la la la la Ia mac h mit mir wos du
wi llst ich er zäh le kein la cou pemoi btü le moi je ne te di rai Ia
dennichtrotze dem Tod unddemhöl li sche n feu le fer et le cicl poco
111eu0 p 1t cI Ia das Geheimnis blei bt mein und ich hüte es la mon sec
nt je le garde et je le garde Ia meinem Schatz sag ich sterbend nochdall
ich ihn la faime un au tre et 11teurs en di sant que je Als Vorlage für
das Trällerliedchen Carmens mit dem sie die Soldaten ärge rt d ie sie f
estgenommen haben d iente Bizet möglicherweise das folgende span ische
Volksl ied se o le r y en el peita cas le n ca tor ce Aussprache ii nj
II Ii c vor e in catorce eng I th Übersetzung Die Mädchen gehen
spazieren trala und dabe i tragen sie auf den Haaren me ist vierzehn
Stühle vier Sessel vierzehn Bänke und ein Sofa 1 Ansp ielung auf den
manchmal ries igen Kopfput z der spanischen Mädchen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 71

überlegen Sie sich eine Begleitung zu dem Volkslied Angabe der Akkorde
in Buchstaben und singen Sie es Transponieren Sie es nach GDur falls es
zu hoch liegen sollte Coupletdes Escamillo qeS C I r T Je f kräftig ud
sehr rythmischl rude et tes rhythme Solchem Lob halte tonst je veux wus
le r v 7 lze 4 QborfeJ Bizet überschreibt den Abschnitt er Oper crin
dedieses Lied vorkommt Chanson et a melodrame Was könnte mit dem Begr ff
melodrame gjmEilt seirl l 116 oecM J6 s J d1 cl or tt w vtl0 ll s 11
Vergleichen Sie die beiden Lieder nachdem Sie die Opernmelodie gehört
haben daß der Sol da ten mut kaum unter Jegen peu ventsen tcndre
pourplai si1s pourplaisirs Le cirqve estpleincest jo111 de herrscht in
der Menge pe1 dnnt la te te Ru fe und gel len de Schreie füllen les
specta te111S sin ter pcllerlt Wüstes To A pos t1o cttv rff7 c l1t eft
Olt pous Ses jttS ques

------------------------------------------------------------------------

## Seite 72

ces t la fe te To re a dor zum D0 P 0 I rc c shr ge ver heißt dir sü
ßenLohn de ct quc la1IIOU7tattcnd den schönsten Lie bes la1110111
la1110111 tat vr Die richtige Antwort entspricht der deut schen
Definition des Begriffs Couplet r kopf e i 1fo Hören Sie das ganze
Couplet und verfolgen Sie dabei den ersten Teil anhand der Noten Zl
Liebste wartet schon und ihr fcu rigcs Au q1tun oeil 11071 te le g ar
songc CIL C0111bat tant To rc a dor swfft Beschreiben Sie den Charakter
des Escamillo aufgrundseiner Worte und der Melodie

------------------------------------------------------------------------

## Seite 73

rr st ag netfCb Jon Jost r cffa rd e Ca1men t n t Ttase Kas t agne tten
beg le itet Don j ose sieht ih r ve r zückt z u da tl sant et f1 tdonn
ant en s a ccompagn nn f d c tanzt und trälle r t i ndem s ie sich mit d
ln den Nummern 2 Chor der Gassenjungen 4 Habanera und 13 Couplet des
Escami llo der Oper f indet sich jeweils ein Wechsel des Tongeschlechts
Lokalisieren Sie diesen Wechsel und versuchen Sie ihn mit der
Vorstellung von pap i sie hier suggeriert wird in Zusammenhang zu
bringen ce 3S IIGI voCII Tanzlied der Carmen aus Nr 16 1 vr Yilt tn I C
Ct l 0 ll tct4v Ccw r 1 Das Kastagnettenspiel gehört zu r Rolle Carmens
aber wenn die betreffende Darsteller in es nicht au sführen kann soll
sie den Rhythmus markieren und ein Schlagzeuger im O r chester soll d ie
Au sführun g ü be rnehm en t La partie des casfngntffrs devra U r e njo
ute au rOte d e Cat71U n mais s i lactrice ch arogie d e ce tOi e n e s
ais p as jouet de cet snstrument elle mim eta lts moutements et lts
castagnettes ser ont jouits par un musicien de Ia hatterie

------------------------------------------------------------------------

## Seite 74

ttfJJJ fi von sehr weit her kaum h örbar I de t1ts loin Ies clairons a
peie entendusJ Trompeten h d Lene

------------------------------------------------------------------------

## Seite 75

Don Jose faßt Carmen am Arm und ve ran laßt sie z u unterb r ec hen Don
fosi p 1end l es br a s d e Cnrmtn et l o blige il sa rtfter nen qu utt
mo meZt E i nen Moment Car n Der Text der folgenden Szene ist hier
zweisprachig wiedergegeben deutscher Text nicht singbar Et pourquoi sil
te plaft II me semble la bas Oui ce sont nos clairons qui sonnent Ia
retraite Ne les entendstu pas Es scheint mir draußen Ja das sind unsere
Trompeten l wiA die den Zapfenstre ich blasen 1 l e Bravo bravo Javais
beau faire II est melancol ique de danser Et vive Ia musique qui nous
tombe Bravo bravo Ich habe mich sehr angestrengt Es ist traurig ohne
Orchester Und hoch lebe die Musik die uns Tu ne mas pas compris Carmen
II faut que moi je rentre au quartier pour lappel Du hast mich nicht
verstanden Carmen Das ist der Zapfenstreich Jo l t1Ich muß zurück Cc e
ud in die Kaserne zum Appell Au quartier Pour lappel Ah Jetais vraiment
trop bAte Je me mettais en quatre et je faisais des frais pour amuser
monsieur Je chantais Je dansais Je crois Dieu me pardonne quun peu plus
je laimais Taratata cest Ia clairon in die Kaserne Zum Appell t Q Ach
ich war wirklich dumm CC o w Ich reiße mir die Beine aus o Lcv d und ich
strenge mich an um den Herrn zu amüsieren 9Jtoht Ich singe Ich tanze evh
o Ic h gIau be Gott verze1h m1r nur wenig mehr und ich hätte ihn ge
liebt Taratata da ertönt F t Lt 9t 1

------------------------------------------------------------------------

## Seite 76

Taratata II part il est parti Vaten donc canari Tiens Prends ton shako
ton sabre ta giberne et vaten mon ganon Retourne ä ta caserne Tarata Er
geht er ist fort ecJ lt 0 demeel deme opp I 4e 0 e V I t tr und geh mein
Junge 6 sQtJ 14w 0 Geh zurück in deine Kaserne 14lt cln l ltt1 bot4htlcl
2ttl r Sie hören das Tanzlied der Carmen und das anschließende Duett
Beschreiben Sie den Kon 1 flikt der sich aus dem Charakter der drei
Hauptpersonen d ie Sie nun kennengelernt haben zwangs r Die Trompeten
spielen hinter der Bühne wodurch eine Fernwirkung erzeugt wird Woran
kann man erkennen daß hier Naturtrompeten gemeint sind Notieren Sie
hierzu die verwendeten Töne und ordnen Sie sie Warum spricht man bei
einem solchen Trompetensignal von Hornquinten Singen Sie die Melodie der
Carmen während andere Schüler den Rhythmus mit Holzstäben Holzblocks
oder gar mit echten Kastagnetten dazuspielen Das Trompetensignal könnte
mit zwei Altblockflöten Klarinetten oder auf dem Klavier gespielt werden
Wenn noch die Baßtöne des Klavierparts von einem Cello oder Kontrabaß
übernommen werden ist das Stück fast komplett Rekonstruktion des
Bühnenbilds zum 2 Akt für die Uraufführung der Oper Carrnen in Paris von
Emile Bertin

------------------------------------------------------------------------

## Seite 77

dakomt die Quadrilla grüßen Se vil Ia so grüßt auch sie und werft En l
air en lair en lair so grüßt auch sie und werft En lair en lair tn lair
Zum Gruß werft hoch empor En lair en lair tn lnir grüßen Se vil Ia l e
oleil btil le grü ßen Se vil Ia

------------------------------------------------------------------------

## Seite 78

tapf re Quadrilla Beim Stierkampf ist mit dem Begriff Ouadrilla die
Mannschaft des TDrlrrosgemeint Wie viele eigenständige Stimmen weist der
Chor auf derchor oberste Zeile Hören Sie den Anfang des Welche Funktion
hater Kin Chors Wodurch wird der Eindruck äußerster Lebend igkeit in
diesem Abschnitt erzeugt Betrachten Sie zur Beantwortung dieser Frage
gesondert die Instrumentierung die Führung der Chorstimmen das
Zusammenwirken von Chor rtt t Ötec RsQJo

------------------------------------------------------------------------

## Seite 79

Nach dem Einzug der Capeadores 1 und der Picadores 2 kommt Escamillo
selbst Carmen ist auch zum Stierkampf erschienen Don Jose dem sie den
Laufpaß gegeben hat fängt sie am Eingang ab um mit ir n nmal zu srech en
ln der Arena hat der Stierkampf bereits ver llf z c t fQL 22 Hören Sie
den Schluß des dp rnfinales und achten Sie darauf wie Bizet die beiden
Handlung parallel in der Musik darstellt lvd rn fe ievj Hören Sie die
Szene in der er enthusiastisch begrüßt wird Popr Ia derniere fois demon
Willst du mi r folgen C NJ n Cette bague autrefois t I me lavais donnee
Tiens den du mir einst schenktest Da Gut dann fahr zur Hölle Carmen
Julia Migenes und Don Jose PIkido Domingo in der Schlußszene der
Opernverfilmung von Francesco Rosi Capeador Kämpfer der den Stier mit
der Capa einem Tuch reizt Picador Berittener Stierkämpfer mit der Pica
einer langen Lanze Capeaderes und Picadores reizen und ermüden den Stier
bis der Torero oder auch Toreador mit dem eigentlichen Kampf beginnt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 80

Don Jose ersticht Carmen Als er sieht was er getan hat wirft er sich
über sie Nach einer Weile öffnet sich das Tor und es erscheint Escamillo
von der Menge umjubelt Die Oper endet mit Don Joses Schuldbekenntnis
Vous pouvez marreter Cest moi qui lai tuee Ah rna Carmen adoree Ihr
könnt mich festnehmen Ich habe sie getötet Ach meine angebetete Carrnen
Die Uraufführung der Opera 3 März 1875 in der Pariser Opera Comique war
ein Mißerfolg Einer der beiden Librettisten Ludov1c rlalevy schrieb am
Tag danach Gute Wirkung des ersten Aktes Der zweite Akt verläuft weniger
glücklich Der Anfang wirkt glänzend Das Auftrittslied des Toreadors
macht großen Eindruck Dann Kühle Das Publikum ist verwundert und weiß
sich nicht mehr zurechtzufinden Die Kühle nimmt im dritten Akt zu
Beifall erntet nur das Lied der Micaela das noch ganz nach altem
Zuschnitt ist Und nach dem 4 Akt der von der ersten bis zur letzten
Szene mit eisiger Kälte aufgenommen wird ist die Bühne leer nur drei
oder vier wahre Freunde bleiben um Bizet Alle versuchen sie ihn zu
beruhigen zu trösten aber die Trauer spricht aus ihrem Blick Carmen
hatte ein Fiasko erlebt Was könnte die Zuschauer so befremdet haben daß
sie die Qualitäten der Oper nicht bemerkten Den Siegeszug der Carmen der
mit der Wiener Aufführung im Oktober 1875 begann hat Bizet In
Deutschland hat vor allem der Philosoph Friedrich Nietzsche 18441900 den
Wert der Oper erkannt und sie den Opern Wagners gegenübergestellt Auch
dies Werk erlöst nicht Wagner allein ist ein Erlöser Mit ihm nimmt man
Abschied vom feuchten Norden von allem Wasserdampf des Wagnersehen
Ideals Schon die Handlung erlöst davon Sie hat von Merimee noch die
Logik in der Passion die kürzeste Linie die harte Notwendigkeit sie hat
vor allem was zur heißen Zone gehört die Trockenheit der Luft die
limpidezza 1 in der Luft Hier ist in jedem Betracht das Klima veriindert
Hier redet eine andere Sinnlichkeit eine andere Sensibilittit eine
andere Heiterkeit Diese Musik ist heiter aber nicht von einer
französischen oder deutschen Heiterkeit Ihre Heiterkeit ist afrikanisch
sie hat das Verhtingnis über sich ihr Glück ist kurz plötzlich ohne
Pardon Ich beneide Bizet darum daß er den Mut zu dieser Sensibilität
gehabt hat die in der gebildeten Musik Europas bisher noch keine Sprache
hatte zu dieser südlicheren bräuneren verbrannteren Sensibilität Wie die
gelben Nachmittage ihres Glücks uns wohltun Wir blicken dabei hinaus
sahen wir je das Meer gltitter Und wie uns der maurische Tanz beruhigend
zuredet Wie in seiner lasziven Schwermut selbst unsre Unerstittlichkeit
einmal Sattheit lernt Endlich die Liebe die in die Natur
zurückübersetzte Liebe Nicht die Liebe einer höheren Jungfrau Keine
SentaSentimentalität Sondern die Liebe als Fatum als Fatalität zynisch
unschuldig grausam und eben darin Natur Die Liebe die in ihren Mitteln
der Krieg in ihrem Grunde der Todhaß der Geschlechter ist Ich weiß
keinen Fall wo der tragische Witz der das Wesen der Liebe macht so
streng sich ausdrückte so schrecklich zur Formel würde wie im letzten
Schrei Don joses mit dem das Werk schließt Ja Ich habe sie getötet ich
meine angebetete Carmen Aus Der Fall Wagner Leipzig 1888 italien
limpidezza Klarheit

------------------------------------------------------------------------

## Seite 81

Überlegen Sie warum Carmen keine Nationaloper im strengen Sinn des
Wortes ist Beachten S ie dazu die Titel der folgenden echten
Nationalopern Carl Maria von Weber Der Freischütz 1820 Prodana nevesta
Die verkaufte Braut 1866 Boris Godunow 1874 Das Lebensgefühl der Epoche
der Romantik war von der Flucht in die Idylle oder in die Vergangenheit
bestimmt aber auch von der Sehnsucht nach der Ferne nach exotischen
Ländern Bilden Sie in der Klasse Gruppen und verteilen Sie
selbstbesorgte Werbeprospekte über Versuchen Sie herauszufinden mit
welchen Klischees die Fremdenverkehrsindustrie arbe itet Beachten Sie
auch die Fotos auf Seite 62 Vergleichen Sie diese Klischees mit der
Realität soweit Sie sie kennen Auch im 19 Jahrhundert war man im übrigen
Europa va in Frankreich von Spanien fasziniert Dabei setzte man wie
oftmals heute Andalus ien mit Span ien gleich Suchen Sie weitere
Beispiele dafür daß einzelne Regionen in der Vorstellung des Auslands
mit dem ganzen Land identifiziert werden Krönungsszene aus der Ope r
Boris Godunow Salzburger Festspiele 1965

------------------------------------------------------------------------

## Seite 82

MUSIKTHEATER IM 20 JAHRHUNDERT Sie werden jetzt eine Oper hören und weil
diese Oper so prunkvoll gedacht war wie nur Bettler sie ertriiumen und
weil sie do ch so billig sein sollte daß können heißt sie Die zerlumpten
Straßensänger mit diesen Worten angekündigt wird an der
gesellschaftlichen Funktion der betrieb läßt sich schon aus dieser
Ankündigung herauslesen Dreigroschenoper 1962 Bert Brecht der Dichter
und Kurt Weil I der Komponist schrieben Die Dreigroschenoper im Jahr
1928 nach einer historischen Vorlage The beggars opera von John Gay und
Johann Christoph Pepusch 1728 in London uraufgeführt war eine überaus
erfolgreiche Opernparodie die sich über die aufwendigen pompösen
Heldenopern GF Händels lustig machte vgl S 61 Damit wollte sich Brecht
aber nicht begnügen Da uns heute ein so großer Anlaß zur Parodie wie die
Händelsehe Oper fehlt wurde jede Absicht zu parodieren aufgegeben Die
Musik ist vollstiindig Brecht betont vielmehr das
gesellschaftspolitische Anliegen des Stoffes B Brecht Über die
Dreigroschenoper In Brechts Dreigroschenoper Hrsg von W Hecht Suhrkamp
Ver lag Frankfurt am Main 1985 SuhrkampTaschenbuch 2056 S 49

------------------------------------------------------------------------

## Seite 83

Der Held der Dreigroschenoper der Räuber Macheath genannt Mackie Messer
wird zu Beginn in einer Moritat charakterisiert c Vilotoc90 Die Moritat
von Mackie Messer 1 Und der Hai fiseh On delrt eines Leierkastens 1 rrrr
rrr r liiii 1111 r rrrr 1rrff rrrr 1rrrr 2 Ach es sind des Haifischs
Flossen Rot wenn dieser Blut vergießt Mackie Messer trägt nen Handschuh
Drauf man keine Untat liest 5 Jenny Towler ward gefunden Mit nem Messer
in der Brust Und am Kai geht Mackie Messer Der von allem nichts gewußt 3
An nem schönen blauen Sonntag Liegt ein toter Mann am Strand Und ein
Mensch geht um die Ecke Den man Mackie Messer nennt 6 Und das große
Feuer in Soho Sieben Kinder und ein Greis ln der Menge Mackie Messer den
Man nicht fragt und der nichts weiß 4 Und Schmu I Meier bleibt
verschwunden Und so mancher reiche Mann Und sein Geld hat Mackie Messer
Dem man nichts bevwisen kann 7 Und die minderjährige Witvw Deren Namen
jeder vwiß Wachte auf und war geschändet Mackie vwlches war dein Preis
Universal Edition Wien 192B1956 SvW 4t ottu CGctc Beschreiben 1e den
Charakter des Macheath mit eigenen Worten Beachten Sie dabei auch
Brechts Regieanweisung Der Riiuber Macheath ist vom Schauspieler
darzustellen als bürgerliche Erscheinung Die Vorliebe des Bürgertums für
Räuber erklärt sich aus dem Irrtum ein Riiuber sei kein Bürger Dieser
Irrtum hat als Vater einen anderen Irrtum ein Bürger sei kein Räuber 1
Hören Sie die Ouvertüre der Dreigroschenoper und die Moritat von Mackie
Messer Vergleichen Sie Besetzung und Singw ise mit bisher hörten
Opernarien ro fl1 S G 1 B Brecht Anmerkungen zur Dreigroschenoper ln W
Hecht aaO S 53

------------------------------------------------------------------------

## Seite 84

De r Komponist über seine Musik Das Zurückgehen auf eine primitive
Opernform brachte eine weitgehende Vereinfachung der musikalischen
Sprache mit sich Es galt eine Musik ZU schreiben die von Schauspielern
also von musikalischen Laien gesungen werden kann Aber was zuniichst
eine Beschriinkung schien stellte sich im Laufe der Arbeit als eine
ungeheure Bereicherung heraus Erst die Durchführung einer faßbaren
sinnfälligen Melodik ermöglichte das was in der Dreigroschenoper
gelungen ist die Schaffung eines neuen Genres des musikalischen Theaters
1 We il I beschreibt auch die Absicht die er mit seiner Vereinfachung
der musikalischen Sprache verfolgt Wichtig ist die Tatsache daß hier zum
erstenmal der Einbruch in eine Verbrauchs industrie gelungen ist die
bisher einer völlig anderen Art von Musikern reserviert war Wir kommen
mit der Dreigroschenoper an ein Publikum heran das uns entweder gar
nicht kannte oder das uns jedenfalls die Fähigkeit absprach einen
Hörerkreis zu interessieren der weit über den Rahmen des Musik und
Opernpublikums hinausgeht 2 Welches Publ ikum will Weill mit seiner
Musik erreichen Beschreiben Sie dieses Publikum im heutigen Musikbetr
ieb Fühlen Sie sich zugehörig Betrachten Sie das Notenbild Warum ist d
ie Moritat zum Schlager geworden Informieren Sie sich in einem Opernfüh
rer über Personen und Handlung der Dreigroschen Brecht bezeichnet Die
Dre igroschenoper als episches erzählendes Theater Es arbeitet Szenen
heraus in denen sich Menschen so verhalten daß die sozialen Gesetze
unter denen sie stehen sichttc gezetg e bar werden das menschliche
Verhalten wird lstJ von gewissen ökonomischpolitischen Verhältniss und
zugleich als fähig sie zu verändern Der Zuschauer soll sich beim
epischen Theater nicht in d ie Personen auf der Bühne einfühlen Der
Zuschauer des dramatischen Theaters sagt ja das habe ich auch schon
gefühlt So bin ich Das ist nur natürlich Das wird immer so sein Das Leid
dieses Menschen erschüttert mich weil es keinen Ausweg für ihn gibt Das
ist große Kunst da ist alles selbstverständlich Ich weine mit den
Weinenden ich lache mit den Lachenden Der Zuschauer des epischen
Theaters sagt Das hatte ich nicht gedacht So darf man es nicht machen
Das ist höchst auffallig fast nicht zu glauben Das muß aufhören Das Leid
dieses Menschen erschüttert mich weil es doch einen Ausweg für ihn gabe
Das ist große Kunst da ist nichts selbstverständlich Ich lache über die
Weinenden ich weine über die Lachenden 3 Überlegen Sie welche untersch
iedlichen Funkt ionen der Musik im dramatischen bzw epischen Theater
zukommen Kann sie im epischen Theater überhaupt eingesetzt werden Muß
sie nicht zwangsläufig die Absicht des epischen Theaters behindern K
Weil Zur Komposition der Dreigroschenoper ln W Hecht aaO S 67 f B Brecht
Verwendung von Bühnenmusik nach neueren Gesichtspunkten in W Hecht aa O
S 81 f B Brecht Das epische Theater ln Schr iften zum Theater Zitiert
nach Die Stücke von Bert Brecht in einem Band Suhrkamp Verlag Frankfurt
am Main 1978 S 986

------------------------------------------------------------------------

## Seite 85

Auf der Hochzeit der Polly Peachum mit Macheath singt d ieser zusammen
mit dem korrupten Polizeichef Brown den Kanonensong Er ist eine
Erinnerung an ihre geme insame Militärzeit rTl rtL Wft ltew v ryo Hftt 1
E 1 1ltcll 1 I ol f Sv f 1o hif lil V l frfe John war dar un hr unrl Jjm
ar dah i ifhitrt hinauf nahtkm

------------------------------------------------------------------------

## Seite 86

Johnny war der Whisky zu warm Und Jimmy hatte nie genug Decken Aber
Georgie nahm beide beim Arm Und sagte Die Armee kann nicht verrecken
Soldaten wohnen John ist gestorben und Jim ist tot Und Georgie ist
vermißt und verdorben Aber Blut ist immer noch rot Und für d ie Armee
wird jetzt wieder geworben Beschreiben Sie die Stimmung dieses Songs An
welche Lieder erinnert er Sie Paßt die Musik zum Text bzw zum Inhalt Der
Gegenspieler Mackie Messers ist der Unternehmer Jonathan Peachum Brecht
charakterisiert Er hält nichts von Geld Ihm der alles bezweifelt lMS
Hoffnung wecken könnte erscheint auch das Geld als ein ganz
unzuliingliches Verteidigungsmittel Er ist zweifellos ein Schurke Sein
Verbrechen besteht in seinem Weltbild Dieses Weltbild ist in seiner
Scheußlichkeit würdig neben die Leistungen irgendeines anderen großen
Verbrechers gestellt zu werden B Brecht Anmerkungen zur Dreigroschenoper
ln W Hecht aaO S 52

------------------------------------------------------------------------

## Seite 87

ln einem Lied beschreibt Mr Peachum sein Weltbild Lied von der
Unzulänglichkeit menschlichen Strebens Glück rennt hin ter der Mensch
nicht schlecht

------------------------------------------------------------------------

## Seite 88

Welche Lebensauffassung kommt in diesem Lied zum Ausdruck Worin sieht
Brecht das Verbrecherische dieses Weltbildes Vgl dazu seine Ausführungen
zum epischen Kurt Weill Dessau 1900 Sein kompositorisches Werk läßt sich
wie sein Leben in zwei große Abschnitte einteilen Die Trennungslinie
zwischen bei ie Emigration Weills in die USA im Ja r 1935 orher in
Berlin waren seine Werke sozia h und vor allem soweit sie in
Zusammenarbe it mit Bert Brecht entstanden waren politisch engagiert ln
den USA hatte Weill zwar einige Erfolge am Broadway opferte dafür jedoch
die künstlerischen Ideen seines ersten Lebens Sowohl die Themen als auch
die Musik seiner amerikanischen Werke entsprechen eher seichtem
sentimentalem OperettenstiL Erst in seinem letzten Bühnenwerk kehrte er
wieder zu ernsten Themen zurück Die Oper Lost in the stars befaßt sich
mit dem Rassenproblem in Südafr ika Die Auffassung Weills Man komme mir
nicht mit der Nachwelt heute schreibe ich fiir heute trifft
unterschiedlich interpretiert sicherlich auf beide Abschnitte seines
Lebens zu Werke aus der Zusammenarbeit mit Bert Brecht Die
Dreigroschenoper Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny Der Jasager
Lehrstück mit Musik Die sieben Todsünden Ballett mit Gesang Der
LindberghFlug Kantate

------------------------------------------------------------------------

## Seite 89

Musik im epischen Theater Indem er singt vollzieht der Schauspieler
einen Funktionswechsel Nichts ist abscheulicher als wenn der
Schauspieler sich den Anschein gibt als merke er nicht daß er eben den
Boden der nüchternen Rede verlassen hat und bereits singe Keinesfalls
also stellt sich wo Worte infolge des Obermaßes der Gefühle fehlen der
Gesang ein Der Schauspieler muß nicht nur singen sondern auch einen
Singenden zeigen 1 Die romantischen Lieder sollten zwar so schön wie
möglich gesungen werden aber das Unechte und Falsche an diesem Versuch
einer romantischen Insel in der noch alles stimmt muß besonders
unterstützt werden 2 Die Musik spiegelt Gefühlsschwarm Fröhlichkeit
Schönheit nur vor sie will so mit kalkulierter Dürftigkeit die
Verzweiflung Verkrampftheit Sinnleere verdecken Die Dürftigkeit ist wie
gesagt kalkuliert der Schwindel soll offenbar werden 3 Beschreiben Sie
die Funktion der Musik in Opern die Sie bereits kennen Vergleichen Sie
Erläutern Sie das letzte Zitat anhand des Kanonensongs Interpretieren
Sie anhand der Zitate die Forderung Brechts die Musik sei
Schmutzaufwirblerin Provokatorin und Denunziantin 3 ln welchen der hier
abgedruckten Songs denunziert die Der große Publikumserfolg der
Dreigroschenoper hielt nicht lange an Mit Beginn der
nationalsozialistischen Herrschaft im Jahr 1933 mußten Brecht und Weill
auswandern ihre Werke wurden in Deutschland kaum mehr aufgeführt ln
einem Musikbuch aus dieser Zeit ist im Kapitel Neue Musik und Judentum
über Kurt Weil I Die Einfachheit muß es machen Biinkelsiingerstil und
ahrmarktbudengedöhns plattester Jazz und überpersönlicher Ausdruck
bilden das unertriigliche Gemisch seiner einst tiefsinnig durchforschten
Bühnenwerke Rechnet man dazu die unsagbar oberfliichliche politische
sozialethische und gesellschaftskritische Haltung der Texte vorgeführt
am Beispiel von Untermenschen und Schiebern so begreift man nicht daß
halbwegs verstiindige Leute hier einen gangbaren Weg zur neuen Volksoper
erkennen wollten 4 Nach dem Ende der nationalsozialistischen Ära schrieb
Brecht nach Deutschland zurückgekehrt zwei neue Strophen für die Moritat
Und die Fische sie verschwinden Doch zum Kummer des Gerichts Man zitiert
am End den Haifisch Doch der Haifisch weiß von nichts Und er kann sich
nicht erinnern Und man kann an ihn nicht ran Denn ein Haifisch ist kein
Haifisch Wenn mans nicht beweisen kann 5 B Brecht Anmerkungen zur
Dreigroschenoper ln W Hecht aaO S 58 B BrechtG Strehler Ein
Gesprächsprotokoll ln W He cht aaO S 138 3 F Hennenberg Die Musik Kurt
Weiils ln W Hecht aa O S 94 4 0 Schumann Geschichte der Deutschen Musik
Bibliographisches Institut Leipzig 1940 S 307 f W Hecht aaO S 38

------------------------------------------------------------------------

## Seite 90

Keep cool Mr Shakespeare auch wenn es so aussieht als hätten sich zwei
Ihrer berühmtesten Figuren nämlich Romeo und Julia verirrt Statt auf
ihrem Balkon in Verona der Nachtigall oder Lerche zu lauschen treffen
sich die beiden auf einer Feuerleiter in den Hinterhöfen von New York
Tony und Maria heißen sie inzwischen aber ihre Tony und Maria in der ln
der West Side Story verlegen Leonard Bernstein und Stephen Sandheim die
Thematik von William Shakespeares Drama Romeo und Julia aus dem
Mittelalter in das 20 Jahrhundert von Verona nach New York Aus den sich
bekämpfenden Adelsgeschlechtern der Montagues und Capulets werden zwei
Straßenbanden die weißen Jets und die Einwanderer aus Puerto Rico die
sich Sharks nennen Informieren Sie sich in geeigneten Nachschlagewerken
Literaturlexikon bzw Musicalführer über die Handlung der beiden Werke
und ergänzen Sie folgende Gegenüberstellung William Shakespeare Romeo
und Julia BernsteinSondheim West Side Story Feindliche Adelshäuser
Feindliche Straßengangs ethnischer Konflikt Welche Gemeinsamkeiten bzw
Unterschiede lassen sich erkennen Welche Unterschiede in Handlung und
Inhalt gehen über eine Aktualisierung hinaus Die Idee Romeo und Julia
als Musical zeitgemäß zu gestalten stammte von Jerome Robbins der auch
Choreographie und Regie der New Yorker Uraufführung im Jahr 1957
übernahm In seinem ursprünglichen Konzept waren die Hauptpersonen
allerdings ein jüdisches Mädchen und ein katholischer Junge Übertragen
Sie die Thematik in eine deutsche Großstadt heutiger Zeit Welche
Personen und Gruppen könnten in diesem Stück auftreten Für welche
weiteren Musicals dienten Dramen von Shakespeare als Vorlage
Musicalführer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 91

Kurz vor dem tödlichen Kampf der beiden Bandenchefs versucht Riff seine
Bande zu beruhigen Der Song Cool drückt die Erregung aus in der sich die
Jets befinden Sei ge scheit und laß dir Zei t Keep cool ly cool boy
sonst gehst du drauf Some high times a head denk nur an dein Ziel
Leonard Bernstein Stephen Sendheim 1957 By Arrangement with G Schirmer
lnc New York Für Deutschland Österreich ua Neuer TheaterVerlag GmbH
Harnburg Deutscher Text Max Colpet Musikverlag Hans Sikorski Harnburg so
ne Feindschaft ist kein Kinder spie

------------------------------------------------------------------------

## Seite 92

Versuchen Sie den Song zu singen Welche Schwierigkeiten treten dabei auf
Beschreiben Sie anhand des Notenbildes die musikalischen Mittel die
Bernstein zur Darstellung bzw Erzeugung der Spannung verwendet Hinweis
Beachten Sie die Melodielinie den Rhythmus der Melodie bzw der Baßstimme
und ihr Verhältnis zueinander Fassen Sie die Ergebnisse Ihrer
Untersuchung in einer Spannungskurve der ersten 16 Takte zusammen Auch
Riffs Singweise trägt zur Spannung bei Erläutern Sie mit Hilfe des
Hörbeispiels und des Notentextes folgende Feststellungen a Takt 1
enthält eine melodische und harmonische Spannung b Takt 2 stellt eine
rhythmische Steigerung gegenüber Takt 1 dar c Die Takte 3 und 4 stellen
gegenüber den Takten 1 und 2 sowohl e ine harmonische als auch eine
melodische Steigerung dar d Die Takte 58 sind zwar den Takten 1 4
grundsätzlich ähnlich stellen aber wiederum eine melodische Steigerung
dar Vor allem die Melodielinie in Takt 3 wird in Takt 7 und 8 überhöht e
Der Höhepunkt der ersten Strophe liegt in den Takten 911 Der
darauffolgende Spannungsabbau beruht auf der Melodielinie und dem
Rhythmus der Baßstimme Hören Sie nochmals das Beispiel und prüfen Sie ob
diese Feststellungen Ihrem subjektiven Höreindruck entsprechen Auf die
zweite Strophe folgt ein lnstrumentalteil den Bernstein als Fuge
bezeichnet Er verwendet zwei Themen Verfolgen Sie das HörbeispieL ln
welchen Instrumenten erscheinen die Themen a Notieren Sie die Töne von
Thema a als Tonleiter Was fällt Ihnen auf b Thema b besitzt etwas
abgewandelt die gleiche Eigenschaft Wodurch unterscheidet es sich aber c
Welche Konsequenz hat die Verwendung dieses Tonvorrats für die Harmonik
Exkurs für Jazzfreunde Falls Sie im Unterricht bereits den Jazz
behandelt haben können Sie folgende Aufgaben bearbeiten a Von welchem
Begriff leitet Bernstein die Spielanweisung boppy ab Welche
Eigenschaften der Themen bzw Melodien rechtfertigen diese Bezeichnung b
Welchem Jazzstil entspricht die polyphone Anlage Fuge des Mittelteils c
Welche Jazzeinflüsse lassen sich in Rhythmik und Spielweise zB Trompete
erkennen d Warum wäre es trotzdieser Einflüsse nicht richtig diese Musik
als Jazz zu bezeichnen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 93

Der bekannteste Song de r West Side Story ist Amer ica ein Spott lied in
dem die Sharks ihre Lebensumstände in der neuen Heimat ironisch beschre
iben have my ow n wash ing ry one t here will give ma chinepartement
What will you have though to to wait ta b les and Ev ry one there will
have Leona rd Bernstein Stephen Sandheim 1957 By Arrangement w i th G
Schi r mer lnc New Yor k Für Deu t sch land Österreich ua Neuer Theat
erVerlag GmbH Harnburg 1 Ich b in gern in Amerika Es geht mir gut in
Amerika A ll es ist umsonst in Amer ika Für ein k leines Entgelt in Amer
ika 2 Sk y srap ers b loom Man kann le icht einen Kredit aufnehmen So
wie w ir aussehen läßt man uns das Doppelte zurückzahlen Ich habe eine
eigene Waschmasch ine Aber w irst du auch was zum Waschen haben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 94

2 Wolkenkratzer schießen in die Höhe in Amerika Der Dollar floriert in
Amerika Industrieboom in Amerika Zwölf in einem Zimmer in Amerika Jede
Menge neuer Häuser mit viel Platz Jede Menge Türen schlagen uns ins
Gesicht Ich ziehe in eine nette kleine Wohnung Dann werde erst mal
deinen Dialekt los 3 Das Leben kann herrlich sein in Amer ika Wenn du
kämpfen kannst in Amer ika Es läßt sich gut leben in Amerika Wenn du
weiß bist in Amerika Hier bist du frei und stolz Solange du bleibst wo
du hingehörst Du kannst alles werden was du willst Zum Beispiel Kellner
oder Schuhputzer 4 Überall ist Verbrechen in Amerika Organisiertes
Verbrechen in Amerika Schreckliche Zeiten in Amerika Du vergißt Ich bin
in Amerika Ich glaube ich gehe zurück nach San Juan Ich weiß ein Schiff
auf dem man Dort werden alle vor Freude schreien Dort wird man mehr
Mitleid haben Sie finden den Song in vielen Liederbüchern meist
allerdings mit dem Originaltext von Stephen Sondheim nicht mit dem hier
abgedruckten der vom Klangbeispiel übernommen wurde Vergleichen Sie die
beiden Textvarianten Welcher inhaltliche Unterschied läßt sich
feststellen Der Reiz des Liedes liegt unter anderem in der raffinierten
rhythmischen Gestaltung Vergleichen Sie die beiden ersten Takte
miteinander Warum entsteht der Eindruck eines Klatschen Sie die Rhythmen
der beiden Takte in zwei Gruppen gleichzeitig zB II I aon Interessanter
ist die Verteilung betonter bzw unbetonter Taktteile auf zwei Gruppen
oder auf linke und rechte Hand Singen Sie den Song und klatschen Sie die
unbetonten Töne nach oben gestrichene Noten mit

------------------------------------------------------------------------

## Seite 95

Auch die Jets beschreiben ihr Weltbild das von sozialen Problemen und
Generationskonflikten geprägt ist Im Song Gee Officer Krupke treten
dargestellt von einzelnen Mitgliedern der Gang nacheinander die Personen
auf die für die Jets die Weit der Erwachsenen repräsentieren der
Polizist Krupke ein Richter ein Psychoanalytiker eine Sozialhelferin
Ohne es direkt auszusprechen erklären die Jets in diesem Lied was die
Bande ihnen bedeutet Hier gehören sie dazu hier sind sie anerkannt ein
Gefühl das die Gesellschaft der Erwachsenen ihnen vorenthält ver ry up
set We ain t no de lin nat eher ly were mis under stood

------------------------------------------------------------------------

## Seite 96

 Leonard Bernstein Stephen Sandheim 1957 By Arrangement with G Schirmer
lnc New York Für Deutschland Österreich ua Neuer TheaterVerlag GmbH
Harnburg Lieber netter Sergeant Krupke Sie müssen verstehen Wir sind nur
wegen unserer Kindheit aus der Bahn geraten Unsere Mütter sind süchtig
unsere Väter sind Säufer Heiliger Strohsack ist doch logisch daß wir
Punks sind Mein Gott Officer Krupke wir sind einfach unglücklich wir
haben nie die Liebe erfahren die jedes Kind braucht Wir sind keine
Verbrecher uns versteht nur keiner Tief in uns schlummert ein guter Kern
ein verborgener guter Kern tief drinnen ist auch der Schlimmste von uns
gut Nur auf den ersten Blick stehen sozialkritischer Text und
problemlose fröhliche Musik in Wider spruch zueinander Welche Absicht
könnte hinter der scheinbar widersprüchlichen Vertonung stecken a
Inwiefern beeinflußt verändert die Musik die Textaussage b Welcher
Aspekt der Sozialkritik wird gerade durch die Musik d h ihren
Widerspruch zum Die Melodie dieses Songs besteht im wesentl ichen nur
aus einem einzigen Motiv und dessen Variante das immer weiter nach oben
gerückt wird Vergleichen Sie diese Technik mit der Melodieführung in
America Analog zum Hauptmotiv wird auch die gesamte Melodie Strophe für
Strophe höhergerückt Versuchen Sie bei nochmaligem Hören diese Vorgänge
nachzuvollziehen in einem seiner Erdachten Gespräche mit einem fiktiven
Gesprächspartner läßt Bernstein diesen den Vorwurf erheben Ihre Melodien
sind zu kunstvoll und gewollt Sie bemühen sieb zu sehr sie interessant
zu machen Davon läßt sich das breite Publikum nicht beeindrucken Eine
ausgefallene kleine Dissonanz im Baß mag Ihnen Freude machen und
vielleicht einigen Ihrer intellektuellen Freunde aber zum Erfolg wird es
Ihnen kaum verhelfen Sie versteifen sieb zu sehr auf ungewöhnliche
Akkorde seltsame Wendungen in der Melodie und andere verrückte Die
Begleitung von Gee Officer Krupke weist solche ausgefallenen kleinen
Dissonanzen im Suchen Sie diese Stellen Wodurch entstehen die
Dissonanzen Welche Töne wären Stimmen Sie mit der Meinung des
Gesprächspartners überein Wie würden Sie ihm antworten Hören Sie noch
weitere eher schlagerähnliche Songs aus der West Side Story zB Tonight
und Maria L Bernstein Freude an der Musik Fischer Taschenbuch Verlag
Frankfurt am Main 1976 S 52

------------------------------------------------------------------------

## Seite 97

Leonard Bernstein 1918 Komponist Pianist Dirigent Musi kschriftste II er
Geboren in Massachussets USA Sohn russischer Emigranten jüdi sehen
Glaubens Erster Klavierunterricht mit 10 Jahren Stud ium der Musik
Philosophie und Ph il ologie an der Harvard University Mit 25 Jahren
Debüt als Dirigent des New York Philharmonie Orchestra 1958 bis 1969
dessen Musikdirektor Gastspiele bei allen bedeutenden Orchestern der
Welt Einige seiner wichtigsten Kompositionen Sinfonische Werke Jeremiah
über ein biblisches Thema für Alt und Orchester The age of anxiety Das
Zeitalter der Angst für Klav ier und Orchester Ballettmusik Fancy free
Facsimile Musicals On the town Candide West Side Story Filmmusik Die
Faust im Nacken Bernstein beherrscht gleichermaßen die Ausdrucksformen
der ernsten Musik der Unterhaltungsmusik und des Jazz leb bin ein
Komponist seriöser Musik der versucht Songs zu schreiben 1 Seine
Fernsehsendungen und Bücher sind allgeme in verständliche Einführungen
in alle Sparten der Musik aber Es gibt nur einen Weg wirklieb etwas über
Musik zu sagen niimlicb Musik schreiben 2 Ein wesentliches
Ausdrucksmittel des Musicals ist der Tanz insbesondere die verschiedenen
Formen des Jazztanz und des Modern Dance War in der Oper meist der
Librettist der wichtigste Partner des Komponisten so übernimmt diese
Rolle beim Musical der Choreograph Häufig entwickelt er das Konzept
eines Werks der Komponist richtet sich nach seinen Vorstellungen Zitiert
nach S SchmidtJoos Das Musical Deutscher Taschenbuch Verlag München 1965
S 130 L Bernstein Freude an der Musik Fischer Taschenbuch Verlag
Frankfurt am Main 1976 S 11

------------------------------------------------------------------------

## Seite 98

Die Musik des 20 Jahrhunderts ist von zahlreichen sehr schnell
ablaufenden Entwicklungen geprägt die zudem meist parallel stattfinden
Stilpluralismus Natürlich wird auch das Musiktheater von diesen
verschiedenen Strömungen beeinflußt seine Erscheinungsformen sind so
vielfältig daß die überlieferten Begriffe für Formen und Gattungen oft
nicht mehr anwendbar sind gor Strawinsky läßt in seiner Geschichte vom
Soldaten die Handlung von einem Sprecher erzählen Die Musiker stehen am
Rand der Bühne und agieren zum Teil mit den Schauspielern ln Carl Orffs
Märchenoper Die Kluge laufen mehrere Handlungen auf Simultanbühnen ab um
die unterschiedlichen gesellschaftlichen Ebenen der Personen zu
verdeutlichen Die Pantomime als Handlungsträger wird von Sela Bart6k in
seinem Werk Der wunderbare Im Pas de cinq von Mauricio Kagel bewegen
sich fünf Schauspieler Musike r nach vorgegebenen Regeln in einem
Fünfeck Die Mus ik besteht aus den Geräuschen ihrer Schritte und
Spazierstöcke The turn of the screw wurde von Benjamin Britten als F il
moper konzipiert Die besonderen technischen Möglichkeiten des Films
wurden also von vornherein eingeplant beisp ielsweise w ird die Handlung
von Filmschauspielern gespie lt der Gesang von Opernsängern synchron
isiert Dazu kommen zahlreiche Bühnenwerke d ie sich der konventionellen
Ausdrucksmittel des Theaters bedienen aber verschiedenartigsten
musikalischen Einflüssen unterliegen die Oper des Expressionismus zB
Alban Berg Wozzeck und der Avantgarde zB Bernd Alois Zimmermann Die
Soldaten das Musical als Nachfolger der europäischen Operette z B
Frederic Loewe My fair Lady oder mit sozialkritischem Inhalt und
Verwendung des Tanzes als Ausdrucksmittel zB Leonard Bernstein West Side
Story die Jazzoper zB George Gershwin Porgy and Bess die Rockoper zB
Andrew Lloyd Webbe r Jesus Christ Superstar Musical Jazzoper und
Rockoper sind von der Unterhaltungsmusik bzw vom Jazz beeinflußt Auch
der Videoclip ist im weitesten Sinn eine wenn auch stark reduzierte Form
des Der Stil und Formenpluralismus des Musiktheaters ist aber nicht nur
ein Ergebnis unterschied licher künstler ischer Ideen und Abs ichten Er
ist vor allem auch entstanden durch die verschiedenartigen Vorstellungen
der Komponisten und Librettisten von der Funktion die Musik bzw
Musiktheater in der Gesellschaft erfüllen sollen Dieses Spektrum reicht
von der bloßen Unterhaltung und Erbauung über Sozialkritik bis zur
Provokation und politischen Agitation Wie unterschiedlich diese
Auffassungen sind kann man in der provozierenden Äußerung Bert Brechts
erkennen die Dreigroschenoper sei ein Versuch der völligen Verblödung
der Oper ent Zum Oberlegen und Diskutieren Berichten Sie Ihren
Mitschülern von Musicals oder Musikfilmen die Sie gesehen haben Hat Sie
d ie Thematik persönlich berührt und welche Rolle hat dabei die Musik
gespielt Achten Sie beim Anhören eines Musicals oder eines Popsongs so
auf den Text daß Sie eine eventuelle gesellschaftspolitische Aussage
erkennen könnten Setzen Sie sich gegebenenfalls mit einer solchen
Aussage auseinander Zitiert nach W Hecht aaO S 50

------------------------------------------------------------------------

## Seite 99

1 Im 17 und 18 Jahrhundert dominierte die italienische Oper in den
Opernhäusern der Oberschicht ganz Europas mit Ausnahme Frankreichs Es
gab zwei Formen Opera seria ernste Oper Opera buffa komische Oper 2 Im
späten 18 Jahrhundert wurden in verschiedenen Ländern Versuche gemacht
Opern auch in der Landessprache zu schreiben Ausgangspunkte waren
hierbei oft bereits bestehende Theaterstücke mit musikalischen Einlagen
deren sozial niedriger gestelltes bürgerliches Publikum des
Italienischen nicht mächtig war Singspiel Vaudeville Bailad 3 Die voll
ausgebildete Nationaloper des 19 Jahrhunderts die die italienische Oper
ablöste beschränkte sich nicht nur auf den Einsatz der Landessprache wie
die folgende Gegenüberstellung zeigt Italienische Oper des 1718
Jahrhunderts Stoffe aus der antiken Geschichte tragische Figuren nur als
Adlige dargestellt realitätsferne idealisierte Darstellung keine
nationalen Typisierungen keine Schilderung des Volkslebens Formen Arie
Rezitativ Ballettmusik Nationaloper des 19 Jahrhunderts Stoffe aus dem
Alltag oder aus der tragische Figuren aus allen Schichten
wirklichkeitsnahe teils psychologisch gezeichnete Charaktere
realistische Darstellung Einbez iehung des Volkslebens Formen Lied
Couplet Volkstanz 4 Das Musiktheater des 20 Jahrhunderts ist durch einen
Pluralismus von Formen und Gattungen Absichten und Funktionen
gekennzeichnet Eine wesentliche und zugleich die erfolgreichste Neuerung
ist das Musical Einflüsse von Jazz und Unterhaltungsmusik häufig
klassische Stoffe Verbindung von Gesellschaftskritik und Unterhaltung
Tanz als Ausdrucksmittel dh der Darsteller ist zugleich Tänzer Sänger
und Schau spieler der Choreograph wird zum gleichberechtigten Partner
des Komponisten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 100


------------------------------------------------------------------------

## Seite 101

ROOTS DIE WURZELN DES JAZZ Der Jazz entstand Ende des 19 Jahrhunderts in
Amerika seine Wurzeln aber liegen in den musikalischen Traditionen
Afrikas und Europas die sich in Amerika zu einer neuartigen Musik
verbanden Während jedoch die europäische Musik von den weißen
Einwanderern in die Neue Weit mitgebracht wurde gelangte die
afrikanische Musikkultur durch die Verschleppung von Negersklaven nach
Amerika Schon im 16 Jahrhundert wurden die von englischen
Sklavenhändlern gefangen Man trieb die Gefangenen dann oft genug mit
Peitschenund Stockhieben auf die Sklavenschiffe ihre leidvollen Lieder
so gestand Degrandpre der Kapitan eines solchen Schiffes haben
Sklavenkarawane im Kongogebiet auf dem Marsch zur Küste Mitte des 19
Jahrhunderts und versuchte sie wieder zu beruhigen Aber oft waren meine
Bemühungen vergeblich und einige blieben b ei der Vorstellung man wolle
sie schlachten Nicht wenige so berichtet ein Augenzeuge erdolchten
erhängten oder ertränkten sich 1 Soweit sie die unmenschliche Behandlung
und die Strapazen dieser Reise überlebten oft fielen ganze
Schiffsladungen Seuchen zum Opfer wurden sie auf Sklavenmärkten verkauft
Hauptabnehmer waren die Besitzer von Baumwollplantagen in den Südstaaten
von Nordamerika die die Sklaven zum Baumwollpflücken einsetzten Über 35
Millionen Westafrikaner wurden bis zur Mitte des 19 Jahrhunderts auf d
iese Weise verschleppt und erduldeten ein Leben ohne Freiheit und
Menschenwürde Auch nach der offiziellen Verkündung der Sklavenbefreiung
in der Emancipation Proclamation Abraham Lincolns von 1863 mußten sie
weiter um ihre Bürgerrechte kämpfen Die Geschichte von der Entstehung
und Entwicklung des Jazz gibt immer wieder Zeugnis vom amerikanischen
Rassenkonflikt Dieser ist der wesentliche soziokulturelle Hintergrund
dieser L Zenett i Peitsche und Psalm Verlag J Pfeiffer München 1963 S 12

------------------------------------------------------------------------

## Seite 102

Lately improted from Antigua ntl to be Sold bJ Edward Jones in lfacc
Norriss Alle groWomenGirlsfrom thirtceo all had the SmaliPox Inserate in
der Philadelphian News aus dem Jahr 1763 Im ersten Inserat wird ein
Posten brauchbarer Negerfrauen und mädchen im Alter von 13 bis 21 Jahren
angeboten Besonderes Qualitätsmerkmal Sie haben bereits die Pocken
gehabt können sie also nicht mehr bekommen ln der zweiten Anzeige wird
neben zwei Negerjungen Zitronensaft angeboten WO verly likely Negroe
Boys Enqure ofCap r Btlljamin ChrifbiS Houfe 10 AnhStr1tt Alfo a
Quanrity of very good Limetuice Sklave nha ndel und haltung werden in
vielen Büchern und Filmen sehr unterschiedlich dargestellt Falls Sie ein
solches Buch gelesen oder einen einschlägigen Film gesehen haben
berichten Sie Ihren Mitschülern über die Art der Darstellung dieses
Themas Auch in der europäischen Musikgeschichte gibt es Beispiele für
den Einfluß der Gesellschaftsordnung auf die Entwicklung der Musik Nen
nen Sie Beispiele MasonDixonLinie benannt nach den Landvermessern bis
zum Sezessionskrieg 1861 65 Nordgrenze der sklavenhaltenden Staaten Wege
und Stationen des Jazz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 103

Das afrikanische Erbe Ein Westafrikaner vom Stamm der BaBenzetePygmäen
beweint in einem Klagelied den Tod seiner z Nach der
Schallplattenaufnahme notiert Beschreiben Sie die eigenartige Tongebung
Singweise des Sängers An welchen europäischen Der mit o gekennzeichnete
Ton wird unterschiedlich intoniert Seine tiefste Ausführung entspricht
fast dem h seine höchste dem Ton c Allerdings treten häufiger
Zwischentöne auf die in unserer Notenschrift nicht notierbar sind Der
Tonvorrat des Liedes besteht also aus folgenden Tönen Beschreiben Sie
die Charakteristika dieses Tonsystems und seine Unterschiede zu unserem
Arbeit in der Einsamkeit riesiger Baumwoll felder pflegten die
amerikanischen Negersklaven die Gesänge ln Calls wurden Nachrichten
übermittelt in FieldHollers Jodler meist textlos drückten sie ihre
Gefühle vgl Begleittext zur Platte UNESCO Collection An anthology of Afr
ican music 3 The music of the BaBenztle Pygmies Hrsg von P Collaer
BärenreiterMusicaphon Kassel BM 30 L 2303

------------------------------------------------------------------------

## Seite 104

My little Annie so svveet ist ein FieldHoller gesungen von Horace Sprott
Die Aufnahme entstand im Jahr 1940 sie dürfte aber in vielen Details
noch der alten Musizierpraxis entsprechen Beschreiben Sie die
Gemeinsamkeiten mit Hörbeispiel 32 bezüglich der Intonation und der Art
My litt e An nie so sweet 1 Die mit o gekennzeih ten öne werden neutral
intoniert also zwischen es und e bzw b und h oft auch als lissando Smear
zwischen den genannten Tönen Diese neutrale Intonation bezeichnet man
als ffPitchness tengl pitch Tonhöhe Stellt man das Tonmaterial dieses
Liedes in einer Tonleiter zusammen so erhält man die sechs stufige
8uestoneiter Ihre dritte und siebte Stufe entsprechen nicht exakt den
jeweiligen Stufen unseres diatontsehen Tonsystems und klingen deshalb
für unsere Ohren unsauber Diese Töne heißen ue notes Sie entstanden
durch die Kombination westafrikanischer Tonsysteme vgl Hörbeispiel 32
mit dem europäischen 7TonSystem das die Negersklaven in Amerika
kennenlernten Diese Blue notes wurden später zu einem wesentlichen
Merkmal der Jazzmelodik Auch die Singweise in den Hörbeispielen 32 und
33 das kräftige akzentuierte Ansi hohen Töne wird später im Jazz
übernommen do rt auch im I nstrumentalspiel Dies HotIntonation franz
haut hoch grell tritt oft in Verbindung mit e iner rauhen unsauberen To
d n Dirtytones engl dirty schmutzig Verfolgen Sie nochmals Hörbeispiel
33 An welchen Stellen singt Horace Sprott Dirty tones 2 0 trc l
WorkSongs Arbeitslieder sind meist rhythmusbetont Einerseits weil sie
vom Rhythmus der Ar beit geprägt sind andererseits weil gerade der
Gesang den gemeinsamen Arbeitsrhythmus sichern soll Suchen Sie in
Liederbüchern europäische Arbeitslieder die vom Rhythmus der jeweiligen
Tätigkeit geprägt sind Da die Lieder bei der Arbeit nicht von
Musikinstrumenten begleitet werden können dienen oft die Arbeitsgeräte
als Perkussionsinstrumente R von Essen Didaktischanalytischer Kommentar
zu der von W Sandner herausgegebenen Schallplattenkassette Jazz Arno
Volk Verlag Hans Gerig Köln 1980 Notenbeisp iel transponiert S 2

------------------------------------------------------------------------

## Seite 105

Der Schuhputzer Percy Randolph verwendet beispielsweise sein
Schuhputztuch als Schlagzeug zur Begleitung se ines Songs Shine 1 h it
the mshoet hey ro ll Die starke rhythmische Wirkung dieses Songs die
mitunter auch beim Zuhörer sichtbar Ausdruck findet zB durch
Körperbewegung oder Mitklopfen beruht auf dem OffBeat engl beat Grund
schlag off weg davon OffBeat wird erzeugt indem ein Instrument den
Grundschlag bzw seine exakten Unterteilungen beibehält OnBeat ein
anderes seine Töne etwas zu früh oder zu spät spielt Dieses Etwas ist in
seiner Länge nicht genau definierbar erreicht aber nie die Dauer eines
Grundschlags oder auch nur die Hälfte eines solchen Das he ißt Der
OffBeat darf nicht mit der Synkope verwechselt werden Er wird aber oft
mit ihr kombiniert Hören Sie nochmals Klangbeispiel 34 und verfolgen Sie
dabei das Notenbild Welche Töne singt der Sänger im Verhältnis zum
Schlagzeug vorgezogen Definieren Sie den Begriff Synkope Welche Töne
sind im Notenbeispiel Shine synkopiert Um die Wirkung des OffBeat zu
erzielen ist es nicht unbedingt nötig den Grundschlag durchgehend
auszuführen es genügt daß die Töne teils offbeat teils onbeat gespielt
werden Der Zuhörer spürt dann den Grundschlag obwohl er ihn nicht
durchgehend hört Die Wirkung des OffBeat beruht also immer auf einer
rhythmischen Erwartung des Hörers die durch zu früh oder zu spät
eintreffende Töne nicht erfüllt wird Es ist nicht sinnvoll bei der
Aufzeichnung solcher Musik die OffBeatNoten in exakten Notenwerten
anzugeben weil dies zu einem sehr unübersichtlichen Notenbild führt
Üblich ist es vorgezogene Noten wenn überhaupt durch ein x zu
kennzeichnen R von Essen aaO Notenbe i spiel ergänzt S1

------------------------------------------------------------------------

## Seite 106

rhythmischen Muster zuerst ohne dann mit OffBeat Klopfen Sie dazu mit
dem Fuß den Grundschlag Verteilen Sie anschließend die Rhythmen auf
verschiedene Gruppen die nacheinander beginnen einen rhythmischen Text
Die OffBeatNote wird zu früh geklatscht so daß eine Synkope entsteht
SkiffleGroups machten aus der Not richtige Musikinstrumente zu
beschaffen eine Tugend Sie verwendeten fast nur Gebrauchsgegenstände und
originelle Entdecken Sie ähnliche Instrumente und spielen Sie darauf die
obenstehenden Rhythmusbeispiele Interessante Geräusche erzeugen zB
Lineale federn lassen oder auf dem Tisch schaben Plastikpapierkörbe
Flaschen anblasen oder anschlagen Dosen Trillerpfeifen Plastiktüten oder
Müllsäcke aufblasen und ruckartig zusammenpressen Papier rhythmisch
knüllen oder reißen usw Dieses Instrumentarium kann natürlich um
herkömmliche Schlaginstrumente Gitarre tubbass und jug eine Flasche auf
der durch Anblasen Töne erzeugt werden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 107

Die Möglichkeit Arbeitsgeräte und Gebrauchsgegenstände als
Musikinstrumente zu verwenden regte den amerikanischen Komponisten
GeorJe Gershwin 18981937 in seiner Oper Porgy and Bess zu einer
Komposition an deren Einleitung ausschließlich verschiedene
Alltagsgeräusche zu einem rhythmischen Muster verknüpft Versuchen Sie
die verschiedenen Geräusche in How are you this morning zu
identifizieren Hören wir noch einmal Musikern des BaBenzeleStammes
estafrika zu ultl festzustellen Welches Werkzeug fixiert den Grundschlag
inwieweit auch die rhythmischen Merkmale des Jazz ihren Ursprung in der
hochentwickelten Rhythmik afrikanischer Musik haben Der Eingeborene
Mangolo erzählt die Fabel Mbombokwe die von e inem Specht handelt der
genüßlich fette Raupen verzehrt was man im Lied ganz deutlich hören kann
1 Mangolo wird begleitet von Händeklatschen Schlaginstrumenten und
Rasseln die ein kompliziertes rhythmisches Geflecht konstruieren Im
Refrain gesungen auf die Tonsilbe eh eh läßt sich deutlich
OffBeatPhrasierung erkennen Ba BenzI Pygmäen vgl Begleittext zur Platte
UNESCO Collection An ant hology of Afr ican music 3 aaO

------------------------------------------------------------------------

## Seite 108

ln musikalischer Hinsicht ist der Blues die wichtigste vokale Vorform
des Jazz die sich aber neben diesem selbständig weiterentwickelte Er
entstand Mitte des 19 Jahrhunderts aus FieldHoller Call und WorkSong
unter Einbeziehung europäischer Harmonik Die Bedeutung des Blues für den
Jazz geht aber über das rein Musikalische hinaus wie folgende Billy
Tayor Pianist Ich weiß von keinem einzigen überragenden Jazzmusiker der
nicht einen enormen Respekt und ein Gefühl für den Blues besessen hiitte
1 Leonard Feather Musikwissenschaftler der Blues ist die Essenz des Jazz
die Akkorde und Töne die für den Blues wichtig sind das sind die Noten
die für den Jazz wichtig sind 1 Billy Taylor als Antwort darauf Wichtig
ist nicht die Tatsache daß jemand an einer gewissen Stelle ein gewisses
Intervall vermindert Es ist einfach so daß dieses gewisse nebulöse Blues
feeling den Unterschied ausmacht 1 Gemeint ist der Unterschied zwischen
gutem und Huddie Ledbetter Biuessänger Kein weißer Mann hatte jemals den
Blues denn der Weiße hat keine Sorgen Wenn du im Bett liegst und dich
von einer Seite auf die andere wiilzt und du kannst nicht schlafen was
ist dann mit dir los Der Blues hat dich und du willst mit keinem
sprechen obwohl dir keiner was getan hat was ist dann los mit dir Der
Blues hat dich 1 Textzeile aus dem Blues Trouble in mind Wenn ihr mich
lachen seht lache ich um nur ja A M Dauer Musikwissenschaftler die blue
notes sind nicht traurig weil er der Blues gar keine Klage ist Er ist
Anklage ist Anprangerung verspottet verhöhnt Er ist die Bewiiltigung
alles dessen wovon er singt 2 J E Berendt Jazzforscher man kann den
Blues auf verschiedene Weise bestimmen Man kann es stimmungsmiißig
rassisch soziologisch musikalisch und formal 1 a Ordnen Sie die Zitate
der Einteilung von JE Berendt zu b Versuchen Sie vor allem anhand der
Textzeile aus Trouble in mind den Stimmungsgehalt des Blues zu
beschreiben c Wie kommt es zu der Annahme der A M Dauer widerspricht der
Blues sei traurig Beachten Sie dazu die Ihnen bekannte sechsstufige
Bluestonleiter d Welche Einflüsse des Blues auf den Jazz werden genannt
e Versuchen Sie in einer Zusammenfassung der verschiedenen Aussagen eine
Definition des Begriffes Blues f Schlagen Sie in einem guten
Englischwörterbuch die Bedeutung des Wortes blue nach zitiert nach JE
Berendt Das Jazzbuch Fischer Taschenbuch Verlag Frankfurt am Main 1973 S
133 f zitiert nach W Sandner Histor ischanalytischer Kommentar zu der
von W Sandner herausgegebenen Schallplattenkassette Jazz Arno Volk
Verlag Hans Gerig Köln 1980 S 7

------------------------------------------------------------------------

## Seite 109

just on ac count of you that s wm so Yeah but thats all right Bigßill
will be up someday just on account of you bloß deinetwegen Text und
Musik Big Bill Broonzy Folkway Records and Service Corp New York nach
der Schallplatte adaptiert Spielen Sie die notierte Melodie auf einem
Instrument und vergleichen Sie das Ergebnis mit dem KlangbeispieL a
Welche Töne werden deutlich früher oder später OffBeat gesungen als im
Notenbeispiel b Welche Töne entsprechen durch OffPitchSingweise bzw
Smear nicht den notierten Tonhöhen c Stellen Sie die verwendeten Töne zu
einer Tonleiter zusammen und kenpz eichnen Sie die beiden Noten Biue
notes die deutlich von den gesungenen Tönen abweietfen siebenstufige
Bluestonleiter Über die Harmonik des B Iues sagt der Sänger TBone Walker
Im Grunde gibt es nur einen Blues Das ist das zwölftaktige
Harmonieschema Das hast du zu interpretieren Du schreibst einfach neue
Worte darüber und improvisierst etwas anderes und du hast einen neuen
Blues 1 Natürlich gibt es auch hier unzählige Ausnahmen zB Klangbeispiel
37 aber der größte Teil aller Blues entspricht was Form und Harmonien
anbelangt einem gleichbleibenden Modell dem zitiert nach JE Berendt aaO
S 134 SUBDOMINANTE S IV St ufe DOMINANTE 01 V Stufe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 110

Die Harmonik des Blues besteht nur aus den drei Hauptstufen der Kadenz
die auf die zwölftaktige Strophe den Chorus verteilt werden Weil es sich
dabei um Durakkorde handelt ergibt sich eine melodischharmonische
Spannung zu der nach Moll tendierenden Bluestonleiter zB wenn der
Tonikadreiklang ceg mit der Blue noteder dritten Stufe nahe an es
zusammentrifft ln dieser Unentschiedenheit zwischen Dur und Moll wird
meist die Ursache für die eigenartige zwiespältige Stimmungslage des
Blues gesehen Hören Sie nochmals Klangbeispiel 37 An welchen Stellen
weicht Big Bill Broonzy vom BluesSchema ab vyo treffen die Durakkorde
der Begleitung auf Melodietöne die näher an der Molltonleiter Übertragen
Sie das BluesSchema in andere Tonarten Die Texte der Blues ursprüngl ich
improvisiert sind durchweg einfach oft sogar trivial aber immer sehr
bildhaft Beispiele Tombstones my pillow graveyard gonna be my bed Yes
tombstones my pillow and graveyard gonna be my bed Blueskies gonna be my
blanket and the oale moon gonna be my spreadJ Blues fallin down on me
just like the drops of rain Blues fall in down on me just like the drops
of rain You give your lovin sugar to another wo man and dont give me a
grain 2 tomb stone Grabstein graveyard Friedhof grain Krümel Die zweite
Zeile eine bekräftigende Wiederholung der ersten erfährt durch die
Verwendung der Subdominante eine Steigerung die dritte oft eine
Zusammenfassung oder die Rückkehr aus der Metapher in die Realität
wendet sich über die Dominante wieder zur Tonika Da die Textzeile meist
nur einen Teil der zur Verfügung stehenden vier Takte ausfüllt bleibt
Raum für ein vom Begleitinstrument ausgeführtes Zwischenspiel den
BluesBreak Dieser stellt auf zweierlei Weise ein Bindeglied zwischen
afrikanischer Musik und Jazz dar Die afrikanische Singtradition beruht
zu einem großen Teil auf dem Prinzip des Call and Response Ruf und
Antwort zwischen Vorsänger und Gruppe Der BluesBreak übernimmt diese
Technik indem er instrumental auf die gesungene Textzeile antwortet Weil
der BluesBreak vom Spieler jeweils beliebig variiert wird gilt er
gleichzeitig als Keimzelle der ganzen Jazzimprovisation 3 2 Textze ile
Wdh der 1 3 Textzeil e Break Spielen Sie das BluesSchema auf Klavier
oder Gitarre Erfinden Sie einen Text und improvisieren Sie dazu eine
Melodie Hören Sie als Anregung dazu die sehr einfache Melodie des
Bourgeois Blues von Huddie Ledbetter P Oliver Die Story des Blues
RoVIIOhlt Verlag Reinbek 1978 S 13 J E Berendt aa O S 137

------------------------------------------------------------------------

## Seite 111

Das Harmonieschema des Blues hat als Grundlage für Improvisation bis
heute Gültigkeit Musiker aller Nationälitäten selbst wenn sie sich
sprachlich nicht verständigen können musizieren auf seiner Basis
miteinander Versuchen Sie mit Hilfe des BluesSchemas miteinander zu
improvisieren Spielen Sie das Harmonieschema auf Gitarre oder Klavier
Mittel Iage in einem einfachen OnBeatRhythmus zB Jedes Melodieinstrument
ist zur Improvisation geeignet Blockflöte Geige Xylophon usw Wer kein
Instrument spielt singt selbstverfaßte Bluesstrophen oder improvisiert
auf Tonsilbe Im Jazz nennt man diese Singwe ise ScatSong Als Einstieg
genügt eine einzige Melodiephrase die von verschiedenen Spielern in
unterschiedlichen Tonlagen gespielt wird zB DfJ111Jt IDQAlIJt Die
OffPitchTöne o werden je nach Instrument unterschiedlich ausgeführt am
Klavier als kurzer Vorschlag von unten zB oder beide Töne gleichzeitig
An der Gitarre rutscht man mit dem Finger über den Bund oder spielt die
tiefere Note und zieht die Saite Andere Instrumente spielen glissando
oder dazwischenliegende Töne Geübtere Pianisten und Gitarristen sollten
versuchen die Harmonien mit der verminderten Septime anzureichern Dafür
kann die Quinte weggelassen werden vollständiger Akkord

------------------------------------------------------------------------

## Seite 112

I Natürlich läß Slß auch die Melodik unseres Blues interessanter
gestalten Der Dicebox Blues WürfelbecherBiu auf den beiden folgenden
Seiten besteht aus lauter für den Blues typischen Melodieforrneln Er
kann von beliebig vielen Spielern musiziert werden wenn man folgende
Spielregeln beachtet Jeder Spieler wählt eine melodische Formel aus
einer beliebigen Zeile und spielt sie sobald er an Das Harmonieschema
läuft ununte rochen weiter Es ist zweckmäßig anfangs eine Reihe tolge
festzulegen so daß eine fortlaufende Melodie ent steht und nicht mehrere
Spieler gleichzeitt pielen Nach einiger Übung kann ohne Absprache ge
insam improvisiert werden oder einzelne übernehmen einen ganzen Chorus
allein Die notierten Melodieformeln sind nur als Vorschläge u betrachten
von denen man sich möglichst bald lösen sollte Es ist durchaus
berechtigt dieses Verfahren als Improvisation zu bezeichnen weil dieser
Begriff im Jazz nie die Bedeutung von freier Erfindung hat Improvisation
heißt in ethnischer Musik immer Auswahl aus einem möglichst großen
Repertoire von gängigen erprobten Melodie oder Rhythmusforrneln die bei
der Darbietung beliebig kombiniert und variiert werden Der
improvisierende Jazzmusiker spielt also nie zweimal das Gleiche aber
auch niemals etwas Versuchen Sie möglichst viele Töneoffbeat zu spielen
unbedingt aber die mit Akzent versehenen Achtelnoten werden im Blues im
Auch wenn Sie kein Instrument spielen können Sie beim Dicebox Blues
mitwirken indem Sie ein Kazoo verwenden Dieses bei SkiffleGroups
beliebte Instrument gibt es billig in vielen Musikgeschäften Es besteht
aus einer Metall oder Plastikröhre in die man hineinsingt oder summt
Eine Membran verleiht den Tönen einen instrumentalen schnarrenden Klang
geeignet für DirtyPiay Das Kazoo gehört zu den Mirlitonen ist also
eigentlich kein Musikinstrument weil es ja selbst keine Töne erzeugt
sondern nur

------------------------------------------------------------------------

## Seite 113


------------------------------------------------------------------------

## Seite 114


------------------------------------------------------------------------

## Seite 115

White man use whip white man use trigger But the Bible and Jesus made a
slave of the nigger 1 trigger Abzug am Gewehr Als sich bei den weißen
Siedlerndie Erkenntnis durchsetzte daß Negersklaven keine Arbeits Tiere
waren sondern Menschen gingen sie daran sie zu missionieren Häufig wurde
aber wie die eingangs zitierte Bluesstrophe erkennen läßt die
christliche Religion auch als Mittel der Disziplinierung empfunden Da
den Negersklaven das Singen nur zur Arbeit und beim Gottesdienst erlaubt
war entwickelte sich neben dem WorkSong bald ein umfangreiches
Repertoire von religiösen Liedern den Spirituals engl spiritual geistig
geistlich Ihre Texte meist Erzählungen aus dem Alten Testament sind
doppeldeutig zu verst hen Go down Moses wa down in Egypts land Tell old
Pharao Iet m Qie go erzählt beispielsweise nicht nur er Flucht der
Israeliten aus Ägypten son ernist vielmehr usdruck des Freiens der
unterdrückten Sklaven Im Aufbau des Spirituals ist oft die afrikanische
Tradition es Call and Response erkennbar die viele Jazzstile nachhaltig
beeinflußte Singen Sie das folgende Spiritual in
CallandResponseEinteilung Fassung Karl HausFranz Möckl Bayerischer
SchulbuchVerlag München Stellen Sie die Töne der Melodiestimme zu einer
Tonleiter zusammen Welches Tonsystem liegt hier wieder vor Welche Töne
sollten als Blue notes intoniert werden Versuchen Sie es P Oliver aaO S
15

------------------------------------------------------------------------

## Seite 116

Die Stadt New Orleans wurde im 18 Jahrhundert von den Franzosen
gegründet ging später an Spanien und 1803 an die USA über Sie wies
deshalb bereits unter den weißen Einwanderern eine einzigartige Mischung
auf Dazu kamen gegen Ende des 19 Jahrhunderts die freigelassenen
Negersklaven die sogenannten amerikanischen Neger Diese Beze ichnung
auch Biack People sollte sie von den Brown People den Kreolen
unterscheiden Diese sind Nachfahren der aufgrund libe ralerer
Rassengesetze in den französischen Kolon ienschon früher freigelassenen
Sklaven die sich mit der weißen Bevölkerung vermischt hatten und eine
eigene Bevölkerungsgruppe bildeten Ihre Sprache Kreolisch und ihre
Kultur weisen starke französische Einflüsse auf Kreol ische Jazzmusiker
sind an ihren französisch klingenden Namen erkennbar Alphonse Picou
Sydney Bechet Louis de Auch das Wo rt Jazz könnte über das Kreolische
vom französischen chasser jagen hetzen kommen Straße in Storyvill a
französisch beeinflußt en Architektur Alle diese Völker und Rassen
brachten ihre Musik mit in die Stadt Die afroamerikanische Musik
vermischte sich mit der europäisch beeinflußten Musik der Marehing Bands
Biaskapellen die bei Umzügen aller Art vom Faschingszug bis zur
Beerdigung ihre Märsche spielten In den Bars des Vergnügungsviertels
Storyville wurde Ragtime gespielt das ist Klaviermusik mit stark
synkopiertem Rhythmus der diesem Stil den Namen gab engl ragged
zerrissen time Zeit Takt Da diese Musik komponiert war bedeutendster
RagtimeKomponist war Scott Joplin zählt man sie noch Erst aus der
Vermischung aller d ieser afroamerikanischen und europäischen Elemente
entstand der erste Jazzstil der NewOrleansStil Warum begünstigte die
geographische Lage von New Orleans die Entstehung bzw die Verbreitung
des Jazz Auch in der europäischen Musikgeschichte gab es immer wieder
Zentren Nennen Sie solche Durch welche Umstände sind sie entstanden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 117

1900 NewOrleansStil Die typische Besetzung der ersten Jazzbands setzt
sich zusammen aus der Gruppe der Melodieinstrumente der MelodySection
bestehend aus zwei Kornetten Trompeten wurden erst später üblich einer
Posaune und einer Klarinette und der RhythmSection mit Klavier
Schlagzeug Banjo und Kontrabaß oder Tuba Die Rhythmusgruppe spielt das
harmonische Gerüst das in Chorusse gegliedert ist Dazu wird improvisiert
und zwar in der Soloimprovisation von einem einzelnen Instrument auch
denen der in der Kollektivimprovisation von allen Melodieinstrumenten
gleichzeitig In King Olivers Creole Jazz Band einer der ersten in deren
Namen das Wort Jazz erscheint spielten neben dem Kornettisten Joe King
Oliver einige der wichtigsten Jazzmusiker dieser Zeit Das Bi ld ze igt
von rechts nach links Lil Hardin p später die Frau Louis Armstrongs
Johnny Dodds cl Louis Armstrang 2 cor Bill Johnson b bj Joe King Oliver
1 cor Honor Dutrey tb Baby Dodds dr der jüngere Bruder

------------------------------------------------------------------------

## Seite 118

Stellen Sie mit Hilfe eines Musiklexikons eine Liste der im Jazz
üblichen Abkürzungen für die Instrumente nicht nur der in der
Bilderklärung verwendeten zusammen Der Dippermouth Blues gespielt von
King Olivers Creole Jazz Band basiert zum größten Teil auf dem
BluesSchema Nach einer viertaktigen Einleitung beginnt der erste Chorus
mit einer Kollektivimprovisation Verfolgen Sie den weiteren Ablauf und
ergänzen Sie folgende Tabelle Kollektiv 2 cor cl tb o 1 1tO cr Der
dritte Chorus ist ein Stop TimeChorus Versuchen Sieaufgrund Ihres
Höreindrucks eine Definition dieses Begriffs Achten Sie dabei vorallem
aufdiebegleitenden Instrumente rtof IT7 etcl e Wtoet vc O Ctetcte o tl
1ete I Stellt man den melodischen Verlauf der Kollektivimprovisation im
NewOrleansStil grafisch dar otttlot G 0tle ft co lr4 so ergibt sich
folgendes Bild lait c r I Instrumenten entsprechen die einzelnen Linien
Beschreiben Sie danach die Funktion der einzelnen Instrumente in der
Kollektivimprovisation b Bei welchen Instrumenten läßt sich Call and
Response erkennen Neben dem häufig verwendeten Harmonieschema des Blues
lassen sich auch seine anderen Merkmale in diesem Jazzstil nachweisen a
Welche Instrumente spielen onbeat welche offbeat b Bei welchen
Instrumenten läßt sich am deutlichsten HotIntonation bzw Smear erkennen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 119

Natürlich gab es in New Orleans auch weiße Musiker die von dieser neuen
Musik begeistert waren und bald eigene Bands oft Orchester genannt
gründeten Da sie eher als die schwarzen Bands Schallplatten aufnahmen
trugen sie viel zur Verbreitung des frühen Jazz bei Allerdings
unterschied sich ihre Spielweise von der der schwarzen Musiker so daß
ihr Stil bald einen eigenen Namen bekam Dixieland Dixieland war
ursprünglich eine umgangssprachliche Bezeichnung für den Süden der USA
Suchen Sie in Jazz Lexika und auf der Karte S 101 nach Hinweisen auf die
Herkunft dieses Der weiße DixielandStil ist glatter als der schwarze
NewOrleansStil Soloimprovisationen sind seltener und füllen meist nur
die häufigen Breaks Die Kollektivabschnitte wirken arrangiert das heißt
sie sind nicht mehr nur frei improvisiert sondern die verschiedenen
Melodielinien werden vorher aufeinander abgestimmt Im Tiger Rag der New
Orleans Rhythm Kings tritt an die Stelle der Kornette eine Trompete
teils mit Durch welches weitere Instrument unterscheidet sich diese
Besetzung von der des NewOrleansStils Was bedeutet hier Break
Vergleichen Sie mit dem BluesBreak Hfv wc1 tlro9to o tJLtcsBt wJ ctwh I
kw7L7t tltf Johnny Steins Original Dixieland Jazz Band 1916 Im Jahr 1917
traten die USA in den Ersten Weltkrieg ein New Orleans wurde Kriegshafen
und die Regierung befürchtete einen schlechten Einfluß des
DowntownMilieus auf die Moral der Matrosen Deshalb wurde Storyville
geschlossen und die Musiker suchten in anderen Städten Arbeit Sogelangte
der Jazz mississippiaufwärts nach Norden und bekam eine neue Hauptstadt
Chicago in dieser weißen Stadt wurde natürlich der Einfluß weißer
Musiker noch größer Die Hotlntonation wich der melodiösen
Sweetlntonation eng I sweet süß cler StrlwtJ e noch eingängiger sicher
auch kommerzieller Zu diesem weicheren Stil paßte as Saxophon as hier
seinen festen Platz in der Jazzband bekam Der ChicagoStil wurde
hauptsächlich von dem weißen Trompeter Bix Beiderbecke geprägt aber auch
schwarze Musiker glichen sich diesem Stil an zum Beispiel Louis
Armstrong mit seinen Studiobands Hot Five und Hot Seven

------------------------------------------------------------------------

## Seite 120

fjforIGf 12efQ l t vTo Ic tJ Jof1 Der französische Komponist Daris
Milhaud bericht über seine erste Begegn ung mit dem Jazz aj9le 9dev im
Jahr 1920 Während dieses Aufenthaltes in London erwachte zum ersten Male
mein Interesse für Jazzmusik Das Orchester von Billy Arnold das gerade
von New York eingetroffen war trat in einer Tanzhalle auf Ich setzte
mich ganz nahe zu den Musikanten und versuchte was s40 Col tr lot ich
härte zu analysieren und es mir anzueignen Hier in dieserneuen Musik war
die Anwendung t 77 D ilof des Klangs äußerst subtil gehandhabt Das
Auftreten des Saxophons das aus Träumen die Essenu 1 o 2 cle I e preßt
der lyrischen Behandlung der Posaune die in ihrem leichtberührenden
Gleiten über lo k e Vierteltöne das Gefühl vertieft Alles wurde vom
Klavier zusammengehalten und mit sub tier Punktierung durch die
komplexen Rhythmen des Schlagzeugs einer Art von innerem Takt OC 4Ioltfr
lo t unterbrochen den man als den notwendigen Pulsschlag im rhythmischen
Leben der Musik be o1 cr f ke Teroas zeichnen könnte Ich hatte den
Wunsch diese Rhythmen und Klänge für ein Kammermusikwerk i2 5o 91 c Ö 4
zu benutzen aber erst mußte ich einmal tiefer in die inneren Bezirke
dieserneuen musikalischev Form eindringen deren Technik mich noch lähmte
1 f4e 1 Lt I 40 wevc o JO Op t ßCdf v o ao ir e Drei Jahre später
schrieb Milhaud sein Ballett La creation du monde Die Erschaffung der
Wet in dem er diese neue Technik anwandte Das Werk besteht aus einer
Ouvertüre und fünf Teilen taZ3 5 1e A2 deren erster den Titel trägt Das
Chaos vor der Schöpfung Rat der Götter Magische Zeremonien Das Thema
erscheint nacheinander in verschiedenen Instrumenten VerfolgenSiedas
Hörbe ispieL J 1 t ltc VI a ln welcher Reihenfolge übernehmen die
Instrumente das Thema Wie heißt diese musikalische Form ln welchen
Epochen der europäischen Musikgeschichte wurde sie besor ders gepflegt
Warum eignet sie sich besonders gut für die Komposition mit
Jazzelementen 16olf 1 frolr 1 e b Stellen Sie das Tonmateria l des
Themas zu einer Tonleiter zusammen Welche melodischen und rhythmischen
Kennzeichen des Jazz prägen dieses Thema Der Partiturausschnitt auf den
beiden folgenden Seiten der kurz nach dem zweiten Themeneinsatz der
Klarinetten beginnt zeigt die Schwierigkeiten der Notation von
Jazzelementen mit herkömmlicher Notenschrift Mit welchen Zeichen bzw
Schreibweisen versucht Milhaud HotIntonation OfjPitchness Smear
Polyrhythmik und OffBeat zu verwirklichen Welche für klassische Musik
ungewöhnliche Spielanweisung müßte ein Dirigent bei der Ein studierung
dieses Werkes seinem Orchester geben V t Es verwundert nicht daß La
creation du monde bei der Uraufführung 1923 in Paris unterschied J lieh
aufgenommen wurde Zwar war das Publikum begeistert aber über die Haltung
der Kritiker berichtet Milhaud Sie meinten aber daß meine Musik unseriös
sei und sich mehr für ein Restaurant oder einen Tanzsaal als für einen
Konzertsaal eigne 1 D Milhaud Noten ohne Musik PresteiVerlag München
1963

------------------------------------------------------------------------

## Seite 121

I Das Chaos vor der Schöpfung Rat der Götter Magische Zeremonien
Ausschnitt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 122

 Editions Max Eschig Paris

------------------------------------------------------------------------

## Seite 123

Die Count Bas ie Big Band Der gesellschaftliche Aufstieg den der Jazz in
Ghicago erfahren hatte setzte sich unterstützt von der aufblühenden
Schallplattenindustrie in den dreißiger Jahren fort Ob es auch musika
lisch ein Aufstieg war bleibt unter Jazzfreunden umstritten ln der
Weltwirtschaftskrise 1929 waren viele Musiker arbeitslos geworden Sie
zogen nun in die großen Städte vor allem an die Ostküste und schlossen
sich dort zu großen Orchestern den Big Bands zusammen die in den
vornehmen Klubs und Hotels zum Tanz aufspielten Getanzt wurden zu ihrer
Musik Charleston 8ack Bottom oder der akrobatische Jitterbug Die
Standardbesetzung der BigBand des Swing bes ellt aus drei Sections Die
RhythmSection mit Klavier Schlagzeug und B elektr isch verstärkte G
itarre ergänzt die BrassSection mit v1er 1s fünf Trompeten und drei bis
vier Posaunen steht der SaxSection mit fünf Saxophonen gegenüber Welche
Konsequenzen muß diese große Besetzung für die Swing oder swing Das Wort
swing wird im Jazz in zweierlei Bedeutung verwendet Die rhythmi sehe
Spannung die auf dem Gegene inander oder besser Ineinander von OnBeat
und OffBeat beruht den swing klein geschrieben hat jeder Jazzst il also
auch der BigBandStil der dreißiger Jahre der Swing groß geschrieben
heißt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 124

Die endgültige Anerkennung beim weißen UpperclassPublikum erreichte der
Jazz als im Januar 1938 der Klarinettist Benny Goodman mit seiner
BigBand in der New Yorker Carnegie Hall auftrat einem Konzertsaal der
bis dahin der klassischen Musik vorbehalten gewesen war ln welchen
Instrumenten liegt dieser Grundschlag Auch so eine Jazzlegende l Das
CarnegieHaiiKonzert war noch nicht auf Magnettonband sondern auf Drht
aufgenommen worden Die Legende erzählt daß Benny Goodman als er Jahre
später von diesem denkwürdigen Konzert eine Schallplatte pressen lassen
wollte feststellen mußte daß seine Frau diesen Draht all die Jahre zum
WäscheAufhängen benutzt hatte Wahr oder gut erfunden Mit dem Beginn der
BigBandÄra taucht ein neuer überlieferte oder auch komponierte Themen
und setzt werden Die Musiker spielen größtenteils nach
NonrnoowLJJICIWalMt1 Typische Merkmale des SwingArrangements Die
rharFYfonische Basis liegt in der RhythmSection ie Bläser sind homophon
gesetzt aa heißt sie spielen nicht mehr einzelne voneinande UlAb h8a i e
Melodielinien sondern akk 1e axSection wechseln sich in der Führungs bzw
Begleitfunktion 9 indem sie sich die Themen oder Teile daraus zuspielen
Call and Response Dazwischen liegen nur vereinzelt Soloimprovisationen
Hören Sie nochmals Klangbeispiel 42 und verfolgen Sie den Wechsel der
Melodie zwischen Beschreiben und begründen Sie die unterschiedliche
Gestaltung der jeweiligen Begleitfunktion durch Blechbläser bzw
Saxophone Beachten Sie dabei den Klangcharakter der Instrumente

------------------------------------------------------------------------

## Seite 125

Liane Hampton vib mit der Big Band des Schlagzeugers Gene Krupa Unter
den großen Musikern des Swing Benny Goodman cl Gene Krupa dr Count Basie
p Duke Ellington p Lester Young ts Glenn Mille tb Lionel Hampton vib
sind Schwarze und Weiße gleichermaßen vertreten Ihre Stile unterscheiden
sich nicht wesentlich Zwar saßen in den großen BigBands viele schwarze
Musiker an den Pulten was bei Auftritten im rassistischen Süden der USA
des öfteren Probleme bereitete der Musikstil aber war weiß Viele
Merkmale afrikanischer Musik die das Wesen des Jazz ausmachen sind im
Swing nicht mehr zu finden Dazu kam daß viele Bandleader um den
wirtschaft1ichen Bestand des Orchesters zu sichern immer größere
Zugeständnisse an den Publikumsgeschmack machten indem sie z B
Schlagersänger begleiteten Viele schwarze Jazzmusiker empfanden den
Swing als einen Rückschritt in der Entwicklung des Jazz und konzipierten
deshalb zu Beginn der VierzigerJahre einen neuen Stil den Bebop der
zumindest in seinen Anfängen als Protestbewegung gegen die Tanzmusik des
Swing zu verstehen ist Viele dieser Musiker die sich in Mintons
Playhouse in New York trafen um vor einem kleinen Publikum von ernsthaft
Interessierten vor allem Musikerkollegen ihren neuen Stil zu kreieren
mußten sich kurioserweise ihren Lebensunterhalt in den großen
Swingorchestern verdienen weil sie mit dem Bebop keinen kommerziellen
Erfolg hatten Im Gegenteil Ihr Stil den sie als die Wiedergeburt des
echten Jazz verstanden war bewußt darauf angelegt zu provozieren und das
breite Publikum abzuschrecken Dies geschah vor allem durch die
Vermeidung hörbarer Regelmäßigkeit und die Wiederbelebung aller
afrikanischen Elemente die im Swing verlorengegangen waren HotIntonation
DirtyPiay Improvisation Typisch für den Bebop ist das Unisonospiel der
Melodieinstrumente im ersten und letzten Chorus dessen melodische Linie
die Variation eines nicht gespielten Themas darstellt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 126

 Sie hören Charlie Parkers Big foot a Welche Instrumente spielen am
Anfang bzw am Schluß unisono b Welche weiteren Instrumente spielen in d
ieser Combo 1 Die melodische Linie von einer Melodie kann man nicht
sprechen ist so angelegt daß der Hörer immer wieder von Pausen
überrascht wird Die e inzelnen Phrasen sind grundsätzlich unterschied
lieh lang Oft bestehen sie nur aus kurzen Floskeln oder Melodiefetzen
die mitten im Takt beginnen und enden Diese Melodien vermeiden
eingängige Linien Bevorzugt werden übermäßige und verminderte Intervalle
besonders der Tritonus die Jlatted fifth von der wahrscheinl ich die
lautmalerische Bezeichnung Bebop kommt Der hektische Charakter des Bebop
beruht auf der neuartigen Verwendung des Schlagzeugs wird auf dem Becken
geschlagen Achten Sie beim nochmaligen Hören vor allem auf das
Schlagzeug a Wie werden die anderen Instrumente des Schlagzeugs
eingesetzt Welche neuartige Funktion b Welches Instrument spielt den
Grundschlag Auch beim Bebop wiederholte sich ein für die ganze Jazzgesch
ichte typischer Vorgang Schwarze Musiker kreierten einen neuen schwarzen
Stil we iße Musiker übernahmen allmähl ich dessen Merkmale und modif
izierten sie b is eine eigenständige weiße Stilvariante entstand was die
schwarzen Musiker wiederum veranlaßte neue musikal ische Wege zu suchen
So entstand Mitte der vierziger Jahre auch ein we ißer Bebop was nach
dem Selbstverständn is der schwarzen BebopMusiker eigentlich ein
Widerspruch in sich ist Die stilbildenden Musiker des Bebop sind
allerdings ausnahmslos Schwarze Thelon ius Monk p Dizzy Gillespie tp
Kenny Clark dr und allen voran Charlie Bird Parker as Charlie Parker
Piattencover Stellen Sie die musikalischen und die außermusikalischen
Merkmale in denen sich Swing und Bebop unterscheiden in einer Tabelle
gegenüber Abkürzung für Combination Zusammenstellung Bezeichnung für ein
kleines Ensemble

------------------------------------------------------------------------

## Seite 127

Modern Jazz Verwickelte Beziehungen Der Stilwandel um 1940 leitet in der
Jazzgeschichte das Kap itel des modernen Jazz ein der den traditionellen
Jazz ablöst Dieser lebt aber in sogenannten Revivals bis heute weiter
Vor allem Swing und Dixieland erfreuen sich beim Publikum immer noch
größter Beliebtheit Das Bild des Modern Jazz ist unabhäng ig von den
einzelnen Stilrichtungen von verschiedenen gemeinsamen Die Einflüsse
anderer Musikrichtungen und kulturenwerden zahlreicher und stärker vor
allem indische südamerikanische kubanische sowie klassische und moderne
europäische Kunstmusik werden in den Jazz integriert Daraus resultiert
eine Aufsplitterung in sehr viele sich schnell entwickelnde aber oft
auch kurzlebige Jazzstile vergleichbar mit dem Stilpluralismus in der
EMus ik d ieser Zeit Das Selbstverständnis der Musiker ändert sich Sie
sehen sich nun nicht mehr nur als Musikanten sondern als kreative
Künstler die bewußt nach neuen Wegen des Ausdrucks suchen Der bis dahin
typische Jazzmusiker der Autodidakt weicht dem ausgebildeten
musiktheoretisch bewanderten Berufsmusiker Die mus ikalische Entwicklung
konzentriert sich auf die Steigerung harmonischer und rhythmischer
Ausdrucksmögt ichkeiten die bis dahin gegenüber der Melodik zweifellos
vernachlässigt Aus diesem Erscheinungsbild ergibt sich daß der Modern
Jazz nicht mehr als eine folgerichtige Entwicklung dargestellt werden
kann sondern nu r durch die Beschreibung einzelner wichtiger Stationen
und Querverbindungen Die folgende schematische Darstellung soll dies
verdeutlichen europä ischa me r ikanische

------------------------------------------------------------------------

## Seite 128

Cool Jazz und Bebop entwickelten sich über einen längeren Zeitraum
parallel wurden oft von denCool Jazz selben Musikern gespielt und lassen
sich deshalb nicht immer in allen musikalischen Merkmalen Die
Bezeichnung cool bezieht sich weniger auf einzelne musikalische Aspekte
als auf eine Grundeinstellung der Musiker und den daraus resultierenden
Ausdrucksgehalt ihrer Musik Cool zu sein heißt in einem Zeitalter der
Angst Mose Allison Pianist unbeeindruckt il 46o A9n B iJ S Mrelt
distanziert zu bleiben vielleicht sogar zu resignieren I HsJ sJt
Informieren Sie sich in Geschichtsbüchern darüber welche Ereignisse der
fünfziger Jahre in Shh i S Q C den USA Mose Allison veranlaßten von
einem Zeitalter der An st u sprechen Q toe Cc1 fj q7r M eoLjJoj tJ 1cl
Jot tS Mf 1 tf5ev t t o f 1 ll II o l wl fl o e Die Kühle dieses Stils
beruht auf langen Legatopassagen und giere mäigen Phras n in der Melodie
der zurückhaltenden europäischen Spielweise und Artikulation sowie dem
retardierenden OffBeat das heißt die Melodietöne werden meist nach dem
Grundschlag angespielt sie wirken verzögernd Es entsteht der Eindruck
als versuchten die Melodieinstrumente gegen den Widerstand des
Schlagzeugs den Ablauf zu bremsen In Five brothers gespielt vom Gerry
Mulligan Ouartet läßt sich diese verzögernde Spiel weise vor allem im
Posaunensolo beobachten Das Schlagzeug wird in diesem Stück in einer für
den Cool Jazz typischen Weise e ingesetzt Vergleichen Sie seine Funktion
mit der im Bebop Welche Einflüsse des Bebop lassen sich in diesem Stück
erkennen Der Baritonsaxophonist Gerry Mulligan mit der

------------------------------------------------------------------------

## Seite 129

ln der Phase des Cool Jazz kam es zu einer neuerlichen Verbindung von
Jazz und EMusik Die Bezeichnung EMusik E für ernst oder etabliert ist
besser geeignet den Unterschied zum Jazz zu verdeutlichen als der
Begriff Kunstmusik Ihr Name Third Stream versucht auszudrücken daß
dieser Stil zwischen EMusik und Jazz eine dritte Stilrichtung darstellt
die von den beiden anderen gleichermaßen unabhängig bzw abhängig ist
Unter Third Stream versteht man also weder das Anreichern von Jazz mit
klassischen Elementen noch das Verjazzen von EMusik Der kühlen
intellektuellen Grundhaltung des Cool Jazz kamen hierbei vor allem die
konstruktiven Formen der EMusik entgegen zB die barocke Fuge Dem Modern
Jazz Ouartet sind mit Stücken wie VendOme oder Versailles eindrucksvolle
Synthesenzwe ier musikalischer Weiten gelungen Mehr noch als durch die
Übernahme überlieferter Formen ist der ThirdStreamStil durch den Ein
fluß der zeitgenössischen EMusik geprägt Diese Musik der ersten Hälfte
des 20 Jahrhunderts ist ua durch eine Emanzipation des Rhythmus
gekennzeichnet Wesentliche Impulse gingen hierbei von dem ungarischen
Komponisten Bela Bart6k aus der in seinen Kompositionen die hochent
wickelte Rhythmik osteuropäischer Volksmusik verwendete Sechs Tänze in
bulgarischen Rhythmen Nr 2 Anfang Aus B Bart6k Mikrokosmos VI 1940
Hawkes San Ltd London

------------------------------------------------------------------------

## Seite 130

Beschreiben Sie die rhythmische Besonderheit dieses Stücks Warum gibt
Bart6k als Taktart nicht b Vergleichen Sie die melodischen Linien von
rechter und linker Hand in den Takten 47 ln welchem Verhältnis stehen
die beiden Linien rhythmisch zueinander c Klatschen Sie die rhythmischen
Muster dieser Takte zuerst nacheinander dann in zwei Gruppen d Bilden
Sie aus den Melodietönen dieser Takte eine Tonleiter Wo ist uns in
diesem Kapitel dieses Tonsystem schon begegnet h4 1 1 Der Jazzpianist
und Bandleader Dave Brubeck war Kompositionsschüler von Darius Milhaud
ln seinem Biue Rondo a Ia Turk verwendet er eine ähnliche Rhythmik wie
Bela Bart6k in seinen Tänzen in bulgarischen Rhythmen Blue Rondo a Ia
Turk Anfang Dave Brubeck 1920 Derry Music Co San Francisco 196062

------------------------------------------------------------------------

## Seite 131

a Vergleichen Sie die rhythmische Struktur des ersten und vierten Taktes
Klatschen Sie beide b Welche weiteren rhythmischen Modelle lassen sich
auf der Basis des ijTaktes bilden Kambinieren Sie diese miteinander auf
verschiedenen Schlaginstrumenten c Im weiteren Verlauf des Stücks hier
nicht abgedruckt verwendet Brubeck mehrmals folgen den Rhythmus
entspricht in der Dauer drei Achtelnoten Versuchen Sie diesen Rhythmus
zum Grundschlag zu klatschen d Notieren Sie diesen Rhythmus im
Dreivierteltakt indem Sie 3 Achtel des Taktes gleich 1 Viertel im fTakt
setzen Klatschen Sie nun diesen Rhythmus zum fGrundschlag Hören Sie das
Stück nochmals und prüfen Sie ob auch der Höreindruck an diesen Stellen
einem Dreivierteltakt entspricht Vergleichen Sie die Stücke von Bart6k
und Brubeck miteinander Notentext a Welche rhythmischen Gemeinsamkeiten
lassen sich feststellen b Vergleichen Sie das Verhältnis zwischen linker
und rechter Hand MelodieBegleitfunktion Wie im Jazz üblich gibt Brubeck
zusätzlich zu den notierten Tönen auch die Akkordbezeichnungen an Leiten
Sie aus den Akkorden des ersten Taktes beide Systeme die Bedeutung der
Zeichen maj7 6 und ab Wie werden Mollakkorde bezeichnet Schon in einer
viel früheren Epoche der Musik im Generalbaßzeitalter notierten
Komponisten das Harmoniegerüst eines Werks in Buchstaben und Ziffern
Welche Funktion überträgt der Komponist mit dieser Schreibweise dem
Interpreten seiner Musik Was setzt er bei ihm voraus Die stilistische
Entwicklung in den Jahren 1960 bis 1965 ist vergleichbar mit dem
Entstehen des Bebop zwanzig Jahre vorher Wieder zeigt sich bei einigen
Musikern radikales Umdenken Wille und Mut zu völlig neuen
Ausdrucksformen während andererseits von der Mehrzahl der Musiker die
etablierten Stile weiter gepflegt verfeinert und miteinander kombiniert
wurden Mainstream Jazz genoß die Gunst des Publikums und der Kritiker

------------------------------------------------------------------------

## Seite 132

während die kleine Gruppe von Musikern um Ornette Colemann und John
Coltrane die den Free Jazz entwickelten nur ein sehr kleines
lnsiderPublikum begeistern konnten Das Wort frei das dieser Stil im
Namen trägt will nicht nur die Befreiung von musikalischen Konventionen
beschreiben es beinhaltet gleichermaßen die weltanschauliche religiöse
und politische Einstellung der schwarzen FreeJazzMusiker von denen viele
der schwarzen Bürgerrechtsbewegung oder den Organisationen der
afroamerikanischen Nationalisten angehören Ihr Selbstverständnis
verdeutlicht ein Motto das später der Soulsänger James Brown als
Songtitel verwendete Say it loud lm black and lm proud FreeJazz ist also
wie 100 Jahre zuvor der Blues Ausdruck des amerikanischen
Rassenkonflikts Er ist ein Freiheitssymbol der amerikanischen Schwarzen
im Kampf um ihre Bürgerrechte Informieren Sie sich in Lexika und
Geschichtsbüchern über Ziele und Persönlichkeiten der amerikanischen
Bürgerrechtsbewegung der Black Muslims und der BlackPowerBewegung Nehmen
Sie Stellung zu ihren Zielen und Mitteln Die Befreiung des FreeJazz von
überkommenen Regeln ist vergleichbar mit dem Entstehen der Atonalität in
der EMusik des 20 Jahrhunderts Während diese aber die überwundene tonale
grundtonbezogene Ordnung bald durch neue Gesetzmäßigkeiten ersetzt
Zwölftonregeln serielle Technik nutzt der FreeJazz die Unabhängigkeit
von Regeln für die Wiederbelebung der Improvisation Nur wenn der
momentane melodische Einfall ohne Rücksicht auf harmonische oder
rhythmischmetrische Regeln verwirklicht werden kann ist der Künstler im
Ausdruck frei Für Ornette Coleman bedeutet sogar die Stilbezeichnung
FreeJazz eine unzulässige Einschränkung gegen die er sich wehrt Free ist
kein Stil free zu spielen heißt keinen Stil haben zu müssen 1 N icht nur
viele FreeJazzMusiker auch Sportler gehörten der BlackPowerBewegung an
Die 200mLäufer Tommie Smith und John Carlos wurden nach ihrer
Demonstration während der Siegerehrung bei der Olympiade 1968 in Mexiko
aus der Nationalmannschaft der USA ausgeschlossen Natürlich ist es für
den Zuhörer nicht leicht einer Musik zu folgen die auf jede metrische
harmonische und formale Regelmäßigkeit verzichtet weil er gewohnt ist
sich am bereits Gehörten zu orientieren begonnene Phrasen zu Ende zu
denken Z Carno ein Kritiker empfiehlt deshalb Das einzige was du von ohn
Cotrane erwarten kannst und erwarten solltest ist das Unerwartete 2
Dieses dauernd Unerwartete empfindet der Hörer aber leicht als Chaos Nur
mit Geduld und Toleranz ist es möglich die große Ausdruckskraft dieses
Stils nachzuempfinden zitiert nach W Sandner aaO S 23 zitiert nach JE
Berendt aaO S 167

------------------------------------------------------------------------

## Seite 133

ln Albert Aylers Vibrations läßt sich die Wiederaufnahme schwarzer
Spielweisen erkennen HotIntonation Smear und vor allem DirtyPiay das bis
zum Geräusch gesteigert wird Hören Sie das Stück möglichst vorurteilslos
a Versuchen Sie bei mehrmaligem Hören nachzuvollziehen wie die Musiker
beim Improvisieren aufeinander eingehen zB melod ische Linien oder
rhythmische Figuren voneinander übernehmen b Welche Funktion Führung
Begleitung haben die einzelnen Instrumente in dieser Musik
Interpretieren Sie c Mit welchem bereits bekannten Jazzstil läßt sich
Free Jazz am ehesten vergleichen Wodurch unterscheidet er Obwohl Jazz
und Rockmusik im Blues eine gemeinsame Wurzel besitzen entwickelten sie
sich 20 Jahre lang völlig unabhängig voneinander Die Gründe für diese
Distanz liegen einerseits in einem gewissen elitären Bewußtsein der
Jazzmusiker denen die kommerzielle Orientierung der Rockmusik suspekt
war andererseits standen die Rockmusiker dem FreeJazz der sechziger
Jahre ziemlich verständnislos gegenüber Erste Versuche diese beiden
Musikrichtungen miteinander zu verbinden forderten deshalb zwangsläufig
größere Zugeständnisse vom Jazz als vom Rock und die Jazzmusiker die
diese Versuche unternahmen wurden von ihren Kollegen verdächtigt die
Musik dem kommerziellen Erfolg zu Die Zugeständnisse des Jazz an den
Jazzrock Rockjazz oder Electric Jazz die Bezeichnung Fusion die diese
drei Begriffe zusammenfaßt wurde erst später üblich bedeuteten für ihn
hauptsächlich eine Rückkehr in frühere Entwicklungsstadien gleichmäßige
metrischrhythmi sehe Grundmuster wiederkehrende Harmonieschemata und
daraus resultierend die regelmäßige formale Gliederung festgelegte
Bläserarrangements Unbeeinflußt von der Verbindung mit der Rockmusik
blieben meist die hochentwickelte Harmonik des Jazz die
lmprovisationskunst auch im Kollektiv Die typischen Rockinstrumente wie
EGitarre EBaß EPiano bzw Keyboard wurden im Jazz schon früher als in der
Rockmusik verwendet EGitarre schon im SwingOrchester Aber die Rockmusik
hat diese Instrumente erst populär gemacht

------------------------------------------------------------------------

## Seite 134

Die amerikanische Gruppe Biood Sweat Tears war ei ne der ersten und
erfolgre ichsten Jazz rockgruppen Spinning wheel wurde im Jahr 1968
aufgenommen Die Aufnahme entspricht im Ablauf dem Notentext nicht genau
Biood Sweat Tears mit Leadsänger Oavid ClaytonThomas Moderately olow
wtth a beat Talk in oout your troubles its

------------------------------------------------------------------------

## Seite 135

Ride a painted po ny let the Talkin bout your troubles and you Spinning
Wheel spin ftide a paintedpony Jet the SpinningWheeL turn Would you mind
a rc

------------------------------------------------------------------------

## Seite 136

Ride a palnted po ny Iet the all your troubles by the rtver stde
Blackwood Musik lncBay Music Ltd 1968 1971 a Überprüfen Sie anhand Ihres
Höreindrucks die oben aufgeführten Stilmerkmale der Fusion Music Stellen
Sie Jazz bzw Roc eiAtlös e un erkmale in einer Tabelle gegenüber b
Welchem Jazzstil entspricht eses Stück am eheste c Sie kennen sicher das
am S hluß zitierte Volkslied Interpretieren Sie dieses Zitat im Zusammen
hang mit dem Songtext

------------------------------------------------------------------------

## Seite 137

Miles Davis ein schwarzer Trompeter der se it der BebopÄra stilbildend
an der Jazzentwicklung beteiligt ist stellt in seinem Stück B itches
brew aus dem gleichnamigen Album das Gleichgewicht zwi schen den beiden
Komponenten der Fusion Music wieder her indem er n icht nur den Anteil
des Jazz deutlich vergrößert sondern vor allem den aktuellen Stand der
Jazzentw icklung berücksichtigt Hören Sie einen Ausschnitt aus Bitches
brew a Welchem Jazzstil ist der erste Teil des Stücks zuzuordnen b Der
zweite Teil beginnt mit einer gleichbleibenden Figur inEBaß und
Baßklarinette wie sie für Rockmus ik typ isch ist Wie lautet der
musikalische Fachausdruck für eine solche Figur Vgl auch Spinning wheel
c Bestimmen Sie nach Ihrem Höreindruck die beteil igten Instrumente
Welche werden in Jazzmanier gespielt obwohl sie typische Rockinstrumente
sind Zum Überlegen und Diskutieren Welche Vorteile können Jazz bzw Rock
aus ihrer Verbindung ziehen Wiegt die Gefahr der Kommerzialisierung die
größere Popularität auf Bei welchen zur Zeit aktuellen Rockmusikern
lassen sich Jazzeinflüsse erkennen Hat der Jazz heute in Deutschland
überhaupt ein eigenes Publikum oder sind bei Jazzfreunden nur einzelne
Stile beliebt Welche

------------------------------------------------------------------------

## Seite 138

1 Definition des Jazz Jazz ist eine in den USA aus der Begegnung des
Schwarzen mit der europiiischen Musik ent standene künstlerische
Musizierweise Das Instrumentarium die Melodik und die Harmonik des Jazz
entstammen zum größten Teil der abendliindischen Musiktradition Rhythmik
Phrasierungsweise und Tonbildung sowie Elemente der BluesHarmonik
entstammen der afrikanischen Musik und dem Musikgefühl des
amerikanischen Negers Der Jazz unterscheidet sich von der eruropiiischen
Musik durch drei Grundelemente a durch ein besonderes Verhältnis zur
Zeit das mit dem Wort swing gekennzeichnet wird b durch eine
Spontaneität und Vitalität der musikalischen Produktion in der die
Improvisation c durch eine Tonbildung bzw Phrasierungsweise in der sich
die Individualitiit des spielenden Jazzmusikers spiegelt 1 vokal
FieldHoller Call WorkSong Spiritual und Blues instrumental Ragtime
europäische Marschmusik 3 Merkmale die auf afrikanische Einflüsse
zurückgehen OffPitchness unsaubere Intonation Smear Gleiten von einem
Ton zum nächsten DirtyPiayDirty tones rauhe Tongebung Blue notes
OffPitchness auf dem 3 und 7 später auch auf dem 5 Ton der Tonleiter
HotIntonation hartes lautes Ans ingen bzw spielen der Töne OffBeat melod
isc he Akzente liegen kurz vor oder hinter den Grundschl ägen des Taktes
Call and Response Aufteilung in Vorsänger bzw spieler und Gruppe
Traditional Jazz 19001940 New Orleans Dixieland Chicago Swing Modern
Jazz seit 1940 Bebop Cool Free Einrichtung eines Themas oder Musikstücks
für eine bestimmte Besetzung auch mündliche Absprachen HeadArrangement
über den harmonischformalen Verlauf eines Musikstücks als Basis für
Improvisation instrumentale Beantwo rtung der Gesangstimme zwölftaktiges
Harmoniegerüst das den meisten Blues zugrunde liegt D ient als
harmonische Basis für Improvisation formale Grundeinheit zB Bluesstrophe
Kombination von Jazz und Rockmus ik Wiederaufnahme eines historischen
Jazzstils Instrumentengruppe innerhalb der Band bzw Big Band weiche
europäische Tongebung Stilverbindung aus Jazz und EMusik J E Be rendt aa
O S 170

------------------------------------------------------------------------

## Seite 139

Verzeichnis der Ueder und Instrumentalstücke America aus West Side Story
von St Sondheim L Bernste in Chilly water überliefert K Haus F Möckl 114
Chor der Gassenjungen aus Carmen von G Bizet Cool aus West Side Story
von St Sondheim L Bernstein Couplet des Escam i llo aus Carmen von G
Bizet Dicebox Blues ImprovisationsWorkshop H Klaffl 112 Die Moritat von
Mackie Messer Das kelbl nur Text A Zeitlin Drunten im Unterland G Weigle
überliefert Feelin lonesome Big Bill Broonzy 108 Gee Off icer Krupke aus
West Side Story von St SondheimL Bernstein Habanera aus Carmen von G
Bizet Kanonensong aus Die Dreigroschenoper von B BrechtK Weill La santa
espina Volkstanz überliefert Las senoritas überliefert Lied der Carmen
aus Carmen von G Bizet Lied von der Unzulänglichkeit menschlichen
Strebens aus Die Dre igroschenoper von B Brecht K Weill Lomir sich
iberbetn überliefert Mazurka Nr 5op 71 F Chopin My hearts in the
Highlands R BurnsH T Heinrich überliefert Oma I diplo überliefert Roddy
McCorley überliefert Scha schtil überliefert Schaut doch hin Chor aus
Carmen von G Bizet Sinnef iasmeni Kiriak i überliefert Slawischer Tanz
Nr 8 aus op 46 A Dvorak Sog nischt kejnmol H GlikDJ Pokras Spinning
wheel D ClaytonThomas 133 Tanzlied der Carmen aus Carmen von G Bizet
Themen behind the wire P McGuiganS KröherCh König Weiße Rosen aus Athen
M Hadj idakisH Bradke

------------------------------------------------------------------------

## Seite 140

afrikanische Musik 100 106 afrikanisches Tonsystem 102 f
afroamerikanische Nationalisten 131 Akkordbezeichnung 130 Bailadopera 60
f 98 Band 116 ff 122 ff 137 Bebop 124 ff 130 137 BigBand 122 f 126 137
Bläserarrangement 132 Blue note 103 107 f 114 137 Blues 107 ff 132 137
BluesSchema 108 ff 117 137 Bluestonleiter 103 107 f sechsstufige 1 03
107 BrassSection 122 f Bürgerrechtsbewegung 131 Call and Response 109
114 117123 137 Chicago 118 122 137 Chorus 1 09 116 f 124 137 Cool Jazz
126 ff 137 Dixieland 118 126 137 Doppel rohrblattinstru nnent 23
dramatisches Theater 83 EMusi k 96 126 128 131 episches Theater 83 ff 88
Field Ho ll er 102 f 107 137 Folklore 13 ff 32 FreeJazz 126 130 ff 137
Gesellschaftskritik 98 Gitarre 21105 110 122 Hot1 ntonation 103 117 ff
124 137 Idealisierung der Natur 35 f Idea li sierung der Vergangenheit
36 Improvisation 109ff 122 12413 1137 indische Musik 14 126 iri sche
Blechflöte 18 irische Gesch ichte 16 italienische Oper 60 f 98 Jazz 88
96 ff 99 ff Jazzeinflüsse 91 135 f Jazznotation 104 111 119 jüdische
Geschichte 28 jüdischer Tempelgesang 27 Kinderchor 64 ff 76 f
Kirchentonart 19 27 57 Klavier 110116119122 Kollektivimprovisation 116 f
Kommerzialisierung 12 136 Kontrabaß 21 23 116 Kunstmusik 13 f 18 126 128
Mächtiges Häuflein 46 Mainstream Jazz 126 130

------------------------------------------------------------------------

## Seite 141

modale Tonart 19 27 57 Modern Jazz 124 ff 137 mündliche Überlieferung 13
musikalische Komödie 60 musikalische Tragödie 60 musikalische
Völkerkunde 14 32 Musik der Unterschicht 32 Musikethnologie 14 32
Musiktheater 59 ff 81 ff 97 f Nationalbewußtsein 35 Nationale Schulen 33
ff Nationaloper 60 80 98 neutrale Intonation 103 New Orleans 115 ff 137
OffBeat 104ff 108111 117 119 122 137 retard ierender 127 OffPitchness
103 108 110 119 137 On Beat 104 117 122 Perkussionsi nstrumente 103
PentasGriechen 8 f Posaune23 116 119 122 Progressive Jazz 1 26
Südamerikanische Musik 126 Sweetlntonation 118 137 Swing 122 ff 126 137
Rassenkonflikt 100 131 Restauration 36 53 57 R hythmSection 116 122 f
Rock inst rumente 136 Thi rdStream 126 128ff 137 Traditional Jazz 116 ff
137 Trompete 23 116 118 122 folkloristischer 15 Schlagzeug 116 119 1 2
schwarzer Jazzstil 125 f Section 116 122 137 Si ngspiel 60 f 98 Sklaven
13 100 f 114 f Smear103 10 117119132137 Soloimprovisa t ion 116 118 123
Stilplu ralismus 97 126 StopT i meChorus 117 Unter haltungsmusik 32 96
ff Vol k slied 13 ff 32 69 135 Volksmusik 5 ff 13 ff 32 37 57 f
volksmusikal ische Elemente 32 37 47 Volkstanz 8 22 ff 29 32 44 f 56 98
volkstüm li che Musik 15 weißer Jazzstil 124 ff WorkSong 103 114 137
Verzeichnis der Kapiteleingangsbilder Fraunhofer Saitenmusi S 33
Böhmische Volkstanzgruppe S 59 Zigeunerin tanzt den Vito Sevillano
Holzst ich nach ei ner Zeichnung von Gustave Dore S 99 Herman Sherman
Creole Parade New Or leans 1973

------------------------------------------------------------------------

## Seite 142

S 5 Peter Vervier MünchenS 7 Aus Musikinstrumente der Weit Eine
Enzyklopädie Bertelsmann LexikonVerlag Gütersich 1979 S 8 Ursula Ahrens
Bochum S 12 Trikont Unsere Stimme Schall platten GmbH MünchenS 16 Ir
ische Frerndenverkehrszentra le Frankfurt am Main S 21 Ullstein
Bilderdienst Berl in S 22 Spanisches Frerndenverkehrsamt MünchenS 23 Aus
Josep M Mas i Solench Diccionari breu de Ia Sardana Selbstverlag des
Autors Santa Coloma de Farners 1981 S 33 Bi ldagentur Mauritius
Mittenwald Foto v Knobloch S 37 VEB Verlag der Kunst Dresden S 45 H
ildegard Steinmetz Gräfelfing S 47 Rene Gardi Bern S 53 Photographie
Giraudon Pa r is S 56 und 59 Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz Berlin
S 61 Anne K irchbach Starnberg S 63 oben links Bavaria Verlag Gauting
Foto Photomedial oben rechts und M itte Keystone Pressed ienst Hamburg
unten Bavaria Ver lag Gauting Foto IPCE S 64 Archiv für Kunst und
Geschichte Berlin S 66 Foto Palffy Wien S 75 Bibl iotheque et Musee de I
Opera Paris S 78 Keystone Pressed ienst Harnburg S 80 Pressebüro der
Salzburger Fest spiele Salzburg S B1 und 87 oben Archiv Dr Karkosch
Gilching S 87 unten Aus Die Dreigroschenoper 63 Werkbuch zum Film
LaokoonVerlag München 1964 S 89 und 93 Süddeutscher Verlag Bilderdienst
MünchenS 96 oben Deutsche PresseAgentur Frankfurt am Main unten Story
Press Berlin S 99 Aus Valerie Wilmer The face of black music Da Capo
Press New York 1976 S 100 Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz Berlin S
101 Aus Lothar Zenetti Pe itsche und Psalm Verlag J Pfeiffer München o J
S 102 Arch iv für Kunst und Geschichte Berl in S 105 Aus That s Jazz Der
Sound des 20 Jahrhunderts Katalog zur Ausstellung in Darmstadt 1988 S
106 Begleitheft zur Platte UNESCO Collection An anthology of African
music 3 The music of the BaBenzele Pygmies Hrsg von P Collaer Bärenre
iterMusicaphon KasselS 111 Jakob Buxeder München S 115 Aus JoachimErnst
Berendt PhotoStory des Jazz Wolfgang Krüger Verlag Frankfurt am Main
1978 S 116 oben und unten rechts Aus Musikinstrumente der Weit Eine
Enzyklopädie Bertelsmann Lexikon Verlag Gütersich 1979 unten li nks aus
JoachimErnst Berendt PhotoStory des Jazz Wolfgang Krüger Verlag
Frankfurt am Main 1978 S 118 und 122 Aus That s Jazz Der Sound des 20
Jahrhunderts Kata log zur Ausste llung in Darmstadt 1988 S 123 Anthony
Verlag Starnberg Foto Kne id inger S 124 Interfoto Rauch MünchenS 1251
inks Anthony Verlag Starnberg Foto Kneidinger rechts aus Peter Niklas
Wilson Uifert Goennan Charlie Parker Oreos Verlag Schaftlach 1988 S 127
Anthony Verlag Starnberg Foto Rieder S 130 lnterfoto Rauch München S 131
Deutsche PresseAgentur Frankfurt am Main S 132 Aus That s Jazz Der Sound
des 20 Jahrhunderts Katalog zur Ausstellung in Darmstadt 1988 S 133 New
Eyes Harrburg S 136 Süddeutscher Ver lag Bi lderdienst Von folgenden
Verlagen erhielten wir freundlicherwe ise die Erlaubnis aus ihren
Publikationen Notenbilder zu übernehmen AlkorEdition Kassel S 64 f 67 74
76 f aus G Bizet Carmen Klavierauszug Oeser AE 129 a MP Belaieff
Frankfurt am Main S 4852 aus A Borodin Eine Steppenskizze aus Mittelas
ien Studienpartitur Bei Nr 467 Boosey Hawkes Music Publishers Ltd London
S 128 aus B Bart ök Mikrokosmos Bd V I Editions Max Eschig Paris S 120 f
aus D Mi lhaud La creation du monde M E 2402 Hansen House Miami Beach
Florida S 129 aus Dave Brubeck Anthology Bd 2 Hai Leonard Publishing
Corporation Winona Minnesota S 133 ff aus The best of Blood Sweat Tears
B Schotts Söhne Mainz S 3843 aus A Dvorak Slawische Tänze für Klavier
vierhändig Herrmann ED 4607 UniversalEd it ion Wien S 54 f aus F Chopin
Mazurkas Pugno UE 342 S 82 84 f aus K Weill Die Dreigroschenoper G i
ngold UE 8851 J S 86 aus Die Songs aus der Dreigroschenoper UE 13832

------------------------------------------------------------------------

## Seite 143
