---
title: "bsv: Musicassette 8B (1997)"
short: bsv_musicassette-8B_1997
isbn: 3-7627-8323-3
publisher: bsv (Bayerischer Schulbuch-Verlag), München
creators: Lisl Hammaleser, Hans Klaffl, Jochen Roth, Richard Taubald
year: 1997
---

# bsv_musicassette-8B_1997.pdf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 1


------------------------------------------------------------------------

## Seite 2


------------------------------------------------------------------------

## Seite 3

Die Kapiteleingangsseiten zeigen folgende Abbildungen Antike
Musiktheorie Jubal der Stammvater der Musiker im Alten Testament
Pythagoras mit abgestimmten Glocken und Wassergläsern Prüfung der
Saitenspannung durch Gewichte Pythagoras und Philaiaas beim Prüfen der
Tonhöhen aufgrund von Röhren verschiedener Länge Holzschnitt aus
Gafurius Theorica musica Mailand 1492 Musik mit Keyboard und Computer
Ein Tutti Zeichnung von Gerard Hoffnung aus Hoffnung s Klänge München
1959 Ein Konzert mit Oboe Geige Waldhorn und Cello Aquarell von Carrogis
Carmontelle 1717 1806 Realisation einer Komposition für konkrete und
elektronische Klänge von Josef Anton Riedl geb 1927 am Ballon Michael
Ranta Schüler basteln Musikinstrumente Zu diesem Buch gehören 2 CDs mit
Hörbeispielen Gedruckt auf chlorfrei gebleichtem Papier Bayerischer
SchulbuchVerlag München Lektorat lngrid Adam Umschlaggestaltung
Christian Diener unter Verwendung des Gemäldes Drei Musikanten von Pablo
Picasso Grafiken und Illustrationen Christine Faltermayr Fried rich
Kohlsaat Jörg Mair Markus Voll Foto und Notensatz prima nota Korbach
Druck Tutte Druckerei GmbH Salzweg bei Passau Dieses Werk folgt der
reformierten Rechtschreibung und Zeichensetzung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 4

1 Akustik Töne unter der Lupe 5 Die tönende Welle 6 Das Geheimnis der
Saite 8 Frequenz nur eine Zahl 10 Naturtöne im Naturhorn 12 Das Phänomen
Resonanz 13 Klangfarbe mehr als Sou nd 15 Geräuschvolles 17 Akustik zum
Nachschlagen 18 2 Musik im SynthiSound J Roth Vom Siegeszug der Elektron
ik Das System der Module Die Computerrevolution Kleines Lexikon der
elektronischen Musik 3 Zusammenspiel Partnerschaft Kon zert in camera
Kapelle Band Orchester Instrumentalgruppen ein Überblick 4 Klassisches
aus Wien Die Klassiker heute Musikstadt Wien Kiangstück im klassischen
Maßanzug ln sinfonischer Größe Einer gegen viele Wiener Klassik in
Stichworten 5 Neue Klänge Geräusche als Musik Katzenmusik Zeichen und
Symbole Verfremdung Einzug der Elektronik Konzert als Show Neue Klänge
auf einen Bl ick 6 Rock und Pop Der Sound bringts H Klaffl 83 Musik auch
zum Selbermachen 84 Knowwhat Knowhow 85 Ray Charles Hit the road Jack 94
The Rolling Stones The last time 96 STS Heavy Metal Fan 98 Stevie Wonder
I just called to say I Iove you 100 Stationen der Rockmusik 102 Rock und
Popmusik Zusammenfassung 106 7 Werkstatt Musik Wir stellen eine Rockband
vor Wir jazzen im Kanon Wir komponieren einen Klassensong Wir gestalten
eine Textvorlage Wir musizieren einen Rockhit H Klaffl Wir basteln
Instrumente G Eberlein Stichwortverzeichnis 126 Verzeichnis der Lieder
und Spielstücke 128

------------------------------------------------------------------------

## Seite 5

Hörbeispiel auf den zum Buch gehörigen CDs Hörbeispiel auf beliebigem
Tonträger

------------------------------------------------------------------------

## Seite 6


------------------------------------------------------------------------

## Seite 7

Orlando di Lasso 1532 1594 Höre das Chorlied Welcher besondere Effekt
spielt darin die Hauptrolle Wie müsste demnach die Notenvorlage ergänzt
werden Zu allen Zeiten versuchten Musiker die Naturerscheinung des
Widerhalls Echo als besonderes Gestaltungsmittel zu nutzen und
nachzuahmen Auch das Klangbeispiel aus der Popmusik bedient sich dieses
Mittels Vergleiche die Wirkung der beiden Beispiele Töne fliegen zwar
nicht sichtbar durch die Gegend aber man kann ihren Weg durch die Luft
ihr Zurückprallen ihr Auftreffen auf unsere Ohren genau verfolgen und
messen Töne und Geräusche die auf ein Hindernis treffen werden
zurückgeworfen reflektiert Auf dieser Reflexion beruht der akustische
Sende und Empfangsapparat mit dessen Hilfe die Fledermaus in der
Dunkelheit sehen und somit z B ein Insekt fangen oder einem Hindernis
ausweichen kann Sie stößt schrille Schreie aus und orientiert sich am
Echo dieser Schreie Darum sind bei einigen Arten die Ohrmuscheln sogar
größer als der ganze Körper ln ähnlicher Weise orten Wale im Wasser
Hindernisse und Beutefische a Hochseefischer verwenden das Echolot um
die Entfernung eines Fischschwarms festzustellen Wie erklärst du dir das
Schallwellen b Wie vermeidet ein Schiff die Gefahr auf einen Eisberg
aufzulaufen Wahrnehmung der Fledermaus

------------------------------------------------------------------------

## Seite 8

Schall entsteht durch das Hin und Herbewegen kleinster Teilchen Moleküle
Im Rhythmus ihres Schwingens ändert sich unaufhörlich ihr Abstand es
entstehen Verdichtungen und Verdünnungen der Luft die sich im Raum als
Schallwellen nach allen Seiten ausbreiten Auf eine Verdichtung folgt
eine Verdünnung und umgekehrt sec Je lauter der Schall desto intensiver
ist die Verdichtung Die verdichteten und verdünnten Luftmoleküle prallen
an das Trommelfel l unseres Ohres und bringen es zum Vibrieren Durch
Übertragung ins Innenohr hören wir den Schall a Die Zeichnung stellt
Tischtennisbälle dar die nebeneinander aufgehängt sind Stelle dir vor du
setzt den ersten Ball durch einen leichten Stoß in Bewegung Wie
verändern sich Verd ichtungen und Verdünnungen der Ballreihe b Nun wird
ein Pendel aus Watte aufgehängt Den Anstoß verursacht jetzt eine
klingende Stimmgabel die das Pendel aber nicht berühren darf Setze deine
Beobachtungen in Beziehung Schall pflanzt sich in der Luft nach allen
Seiten mit stets gleich bleibender Geschwindigkeit fort unabhängig von
Lautstärke und Tonhöhe ln flüssiger und fester Materie reagieren die
Schallwellen ähnlich nur mit unterschiedlicher Geschwindigkeit
Schallgeschwindigkeit in Schallgeschwindigkeit Bei einem Gewitter ist
drei Sekunden nach dem Blitz der Donner zu hören Wie weit ist der
Blitzeinschlag entfernt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 9

Das Geheimnis der Saite Ein Konzertbesucher des Jahres 1835 hätte in der
Münchner Morgenpost lesen können Wieder einmal faszinierte Niecola
Paganini der Teufelsgeiger mit seinem dämonischen Spiel bei dem es
manchmal wirklich nicht mehr mit rechten Dingen zuzugehen scheint Das
Publikum raste Damen fielen in Ohnmacht junge Mädchen suchten den Saum
seines schwarzen Rocks zu berühren Mit dem Teufel im Bunde scheint
Paganini tatsächlich zu sein wenn er auf seiner Geige Kunststücke
vollbringt die man nie vorher gesehen und gehört hat So kann er mitten
im Spiel plötzlich drei Saiten seiner Geige abreißen und auf der vierten
Saite allein so unnachahmlich und virtuos weiterspielen wie andere
Künstler nicht mit ln den Slums von Genua geboren riss Niecola Paganini
von zu Hause aus schlug sich als Gitarrenspieler durch wurde als
Konzertgeiger der Günstling von Fürsten und schönen Frauen Der
Teufelsgeiger nutzte die phantastischen Geschichten um seine Person für
die Publicity verspielte leichtfertig seine hohen Konzerteinnahmen ging
auf immer neue Reisen quer durch ganz Europa Heinrich Heine nach einem
Hamburger Konzert Endlich aber auf der Bühne kam eine dunkle Gestalt zum
Vorschein die der Unterwelt entstiegen zu sein schien Das war Paganini
in seiner schwarzen Gala Ist es ein Toter der aus dem Grabe gestiegen
ein Vampir mit der Violine der uns wo nicht das Blut aus dem Herzen doch
auf jeden Fall das Geld aus den Taschen saugt Seine Variationen über
einen Marsch aus Rossinis Oper Moses in Ägypten spielte Paganini nur auf
der GSaite a Höre das Thema und verfolge das NotenbeispieL b Suche und
vergleiche die Noten mit dem Zeichen o dieses Zeichen bedeutet dass die
Saite beim Greifen nicht niedergedrückt sondern nur leicht berührt wird
die Spielweise heißt Flageolett Welches Intervall bilden diese Töne zum
Grundton der Saite

------------------------------------------------------------------------

## Seite 10

g gg tenden Saite Er experimentierte mit Vorliebe auf dem Monochord
einem Instrument mit nur einer einzigen Saite um durch Messen und
Berechnen dem Geheimnis der Musik auf die Spur zu kommen f f f i 1l l i
i I1 Überlege Wie müsste eine Saite beschaffen sein wenn sie bei gleich
starker Spannung und gleicher Länge tiefer klingen soll Ergänze Eine
Saite klingt umso höher je ihre Länge je ihre Spannung je ihr Stelle dir
folgenden Versuch vor Eine Stimmgabel wird durch Anschlagen zum
Vibrieren und Klingen gebracht Eine mit Wachs angefügte Nadel zeichnet
auf einer rußgeschwärzten gleichmäßig fortbewegten Platte eine Kurve auf
Die Stimmgabel vibriert regelmäßig hin und her Sie ist in Schwingungen
versetzt Es entsteht die Aufzeichnung einer Sinuskurve ln ähnlicher
Weise würde sich die Grundschwingung einer Saite abzeichnen Wellenberg
und tal ergeben die Je stärker die Saite angezupft wird je lauter sie
also klingt desto größer ist die Spannweite ihres Ausschlags die
Amplitude B a Halte ein langes elastisches Lineal aus Kunststoff so auf
dem Tisch fest dass es mit dem Großteil seiner Länge über den Tischrand
hinausragt Bringe es mit leichtem Fingerdruck zum Vibrieren und
beobachte den Verlauf der dadurch entstehenden Schwingungen Verkürze die
Länge des frei stehenden Stücks Wie verändern sich Schwingungen und
Geräusche b Verg leiche damit die Schwingungen einer Gitarren und einer
Kontrabasssaite Inwiefern ergeben sich ähnliche Beobachtungen c
Betrachte Zeichnung C Hier sind die Schwingungen enger als in B Ergänze
Je schneller eine Saite schwingt desto klingt der Ton a Beschreibe den
Schwingungsverlauf in Zeichnung D Wie wirkt sich die Veränderung auf b
Zeichne eine Sinusschwingung für einen Ton der in der Höhe allmäh lich
ansteigt Wie verändert sich die Wellenlänge Bei den Zeichnungen wird
immer die gleiche Zeiteinheit vorausgesetzt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 11

Frequenz nur eine Zahl Höre das Spiel eines Kontrabassvirtuosen in
verschiedenen Tonlagen Der Kontrabass ist für die tiefsten Töne des
Orchesters zuständig kann aber durch Verkürzung der Saiten auch Melodien
in hoher Lage wiedergeben Je länger dicker und schwerer eine Saite ist
desto langsamer schwingt sie je nach Spannung in der Sekunde z B 40mal
hin und her Beim tiefsten Kontrabasston bewegt sich die Saite pro
Sekunde etwa 26mal hin Karikatur von ETA Hoffmann Die Anzahl der
Schwingungen pro Sekunde nennt man Frequenz Sie wird nach dem Namen
eines Wissenschaftlers mit der Maßeinheit Hertz Hz angegeben Jede
Tonhöhe ist durch eine genaue Frequenzzahl bestimmt Beim Ton a1
Kammerton z B ergeben sich 440 Schwingungen in der Sekunde Vergleiche
die nebenstehenden Noten und Zahlen und versuche eine Gesetzmäßigkeit
abzuleiten Welche Zahl muss statt des Fragezeichens Die Schwingungen
einer Saite oder eines anderen Körpers werden in Form von Schallwellen
über die Luft auf das Ohr übertragen Allerdings kann das menschliche Ohr
nur Schallwellen mit Frequenzen zwischen etwa 16 und 20 000 Hz aufnehmen
Wesentlich höher dagegen liegt die obere Hörgrenze bei einigen Tieren
Der Hund hört Frequenzen bis zu 50 000 Hz die Fledermaus sogar bis zu
120 000 Hz Höre ein KontraA und das Absinken der Frequenz von 55 Hz bis
auf 16 Hz Dann verändert sich die Tonhöhe von 1 760 Hz a3 nach oben bis
in Frequenzbereiche jenseits unserer Wenn eine Saite in einem bestimmten
Verhältnis verkürzt wird ändert sich die Frequenzund damit die
Tonhöheentsprechend diesen Verhältniszahlen Diesegenauen Abmessungen
kennt z B ein lnstrumentenbauer der die Bünde auf dem Griffbrett der
Gitarre vgl Abb S 87

------------------------------------------------------------------------

## Seite 12

Im folgenden Kasten lässt sich die Gesetzmäßigkeit zwischen der
Saitenverkürzung den erklingenden Tönen und den Frequenzen ablesen a
Vergleiche die Saitenlängen mit den Frequenzen ln welcher Beziehung
steht die wachsende Tonhöhe zur verkürzten Saitenlänge b ln welchem
Zahlenverhältnis stehen die Frequenzen der beiden Töne einer Oktave also
z B a A c Suche aus der angegebenen Tonreihe zwei Töne im Abstand einer
Quinte und berechne anhand der Frequenzzahlen das Schwingungsverhältnis
dieses Intervalls Wird durch Umstimmen die Spannung einer Saite erhöht
steigt ihr Grundton zugleich die ganze Reihe der gegriffenen Töne
Notiere die gleiche Intervallreihe über dem Grundton c berechne die
Frequenzen und vergleiche die Schwingungsverhältnisse der einzelnen
Jedes Intervall Abstand zweier Töne lässt sich mathematisch ausdrücken
als das Zahlenverhältnis der jeweiligen Frequenzen Diese Intervallreihe
und das Verhältnis der Frequenzzahlen bilden den Grundbestand der sog
Obertonreihe Man nennt dieses Verhältnis 1 2 3 harmonisch Mit der
Kenntnis dieser Schwingungsverhältnisse lassen sich aus einem gegebenen
Frequenzwert andere Frequenzen berechnen Suche in einer der notierten
Intervallreihen zwei Töne im Intervall einer großen Sexte und bestimme
ihr Schwingungsverhältnis Die Notierung des 7 Tons in der Obertonreihe
ist ungenau er klingt geringfügig tiefer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 13

I Naturtöne im Naturhorn ln der Röhre eines Blasinstruments kommt
entsprechend der schwingenden Saite die eingeschlossene Luft als sog
Luftsäule zum Schwingen und lässt sich ähnlich verkürzen bzw teilen wie
eine Saite Allerdings schwingt die Luft nicht wie die Saite quer als
Transversalschwingung sondern mit Verdichtungen und Verdünnungen in der
Längsrichtung als Longitudinalschwingung Luftverdichtungen und
verdünnungen in der Röhre eines Blasinstruments Spieler von
Blechblasinstrumenten können die Tonhöhe durch unterschiedliche
Lippenspannung verändern bei Fanfare Trompete ohne Ventile Post und
Jagdhorn sowie beim Alphorn ist nur diese Art Melodiespiel möglich
Allerdings erhält man dabei nur die Reihe der Obertöne mit den einfachen
harmonischen lntervallverhältnissen z B Das Scherzo von Anton Bruckners
4 Sinfonie beginnt mit einem Jagdsignal von Beachte das Auftreten von
Quarte und Dreiklang und vergleiche das folgende Notenbeispiel mit der
oben abgebildeten Obertonreihe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 14

I Das Phänomen Resonanz I Antennen empfangen elektromagnetische Wellen
aus dem Äther und lassen sich auf bestimmte Frequenzbereiche d h
spezielle Sender einstellen Wir verwenden ein Klavier als Sender und
Antennenanlage für Schallwellen a Öffne das Klavier sodass die Saiten
sichtbar sind Drücke das rechte Pedal Du siehst wie sich die Abdämpfung
der Saiten hebt und sie zum Schwingen freigibt b Du kannst die Dämpfung
einzelner Saiten auch tonlos anheben indem du die Tasten so leise wie
möglich niederdrückst c Singe nun die Tonhöhen der niedergedrückten
Tasten laut relativ nahe an den Saiten Singe auch andere Tonhöhen Was
hörst du jeweils nachklingen d Drücke mit den Fingern der rechten Hand
die Tasten des COurDreiklangs eingestrichener Oktavraum tonlos nieder
und schlage dann mit der linken Hand den Basston C kurz und heftig an
Was hörst du nachklingen Mache eine Gegenprobe mit dem Basston Des Eine
Saite beginnt dann besonders stark mitzuschwingen wenn ihre
Eigenfrequenz mit der Frequenz der ankommenden Schallwelle übereinstimmt
Diese Resonanz Widerhall Mitklingen ist sogar schon möglich wenn die
Eigenfrequenz der Saite in der Obertonreihe vgl S 11 der ankommenden
Schallwelle enthalten ist Versuche das Entstehen von Resonanz zu
erklären wenn in einem Raum bei bestimmten Tönen Gegenstände klirren Bei
einem sehr lauten Ton in einer bestimmten Frequenz kann sogar ein Glas a
Überlege was das Pedalspiel am Klavier mit Resonanz zu tun hat b Halte
möglichst viele Klaviertasten vom Ton c an aufwärts mit dem rechten
Unterarm tonlos niedergedrückt schlage laut und kurz den Ton C an und
erkläre den Von Resonanz spricht man auch im Zusammenhang mit dem
Stimmapparat dessen Resonanzräume Brustraum und Hohlräume im Kopf für
Klangfarbe und Lautstärke der Stimme verantwortlich sind

------------------------------------------------------------------------

## Seite 15

Der Komponist Bea Bart6k benützt in seinem Klavierstück Obertöne das
Phänomen der Resonanz indem er eine ungarische Volksmelodie über lang
nachklingende Akkorde legt a Untersuche das Notenbild Wo gibt es
Dreiklänge die nachklingen sollen b Höre das Stück und achte besonders
auf den Resonanzklang Allegro non troppo un poco rubato f f f f f f f C

------------------------------------------------------------------------

## Seite 16

Häre einen Ausschn itt aus einer Triosonate von Telemann Welche
einzelnen Instrumente sind zu erkennen Du orientierst dich dabei an
ihrem typischen Klang Die Klangfarbe von Instrumenten ergibt sich nicht
nur aus den Frequenzen ihrer Melodietöne und der Lautstärke d h den
Schwingungsamplituden sondern aus einer jeweils sehr komplexen
differenzierten Gestalt der entstehenden Schallwellen Wie sich auf einer
heranrollenden Wasserwelle kleinere Wellen kräuseln so schwingt genau
genommen eine Luftsäule oder eine Saite in mehr oder weniger vielfacher
Bewegung z B zugleich mit doppelter und vierfacher Frequenz Die
gleichzeitigen Sinusschwingungen überlagern sich und ergeben
komplizierte Wellenformen die an unser Vergleiche die Abbildungen A und
D der schwingenden Saiten Worin besteht die Gemeinsamkeit dreier
Sinusschwingungen ABC in Wellenform gezeichnet und als schwingende Saite
abgebildet Bei der Überlagerung bestimmter Schwingungen glaubt man nur
einen Ton zu hören Grundton hört aber in Wirklichkeit bereits einen
Klang aus mehreren Einzeltönen die mit dem Grundton verschmelzen Durch
die Mischung aus dem gespielten Ton und Tönen der jeweiligen
Obertonreihe entsteht die spezifische Klangfarbe eines Instruments c a d
mit 7 Obertönen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 17

Klarinettist links und Oboist jeweils mit Darstellung der durch Obertöne
angereicherten typischen Wellenform Jedes Instrument hat als typische
Klangfarbe eine bestimmte Zusammensetzung dieser Obertöne auch Teiltöne
bzw Partialtöne 1 genannt ein Klangspektrum ln der Zeichnung wird die
Lautstärke der Obertöne als waagrechte Strecke gezeigt a Versuche an
dieser grafischen Darstellung zu erklären warum die Querflöte einen
sanften Klang hat die Trompete einen glänzenden Höre dazu kurze
Klangbeispiele b Welche Gesetzmäßigkeit fällt im Klangspektrum der
Klarinette auf Der Grundton gilt als erster Partialton der erste Oberton
als zweiter Partialton usw

------------------------------------------------------------------------

## Seite 18

Durch die Überlagerung vieler Schwingungen deren Frequenzen nicht im
harmonischen Verhältnis zueinander stehen entsteht ein Geräusch vgl S 71
ff Je näher die Frequenzen beieinander liegen desto geräuschartiger ist
der Höreindruck Die Wellenform ist unregelmäßig unperiodisch dh es
wiederholen sich keine einzelnen Phasen Die Überlagerung sämtlicher
Frequenzen des menschlichen Hörbereichs wird als weißes Rauschen
bezeichnet es lässt sich auf elektronischem Wege herstellen Werden
bestimmte Bereiche des Rauschens ausgefiltert so erhält man farbiges
Rauschen Höre weißes Rauschen und Abstufungen des farbigen Rauschens a
Welche herkömmlichen Musikinstrumente klingen mehr oder weniger
geräuschartig b Welche Laute unserer Sprache wirken beim Singen als
Geräusche Wie lassen sie sich in unterschiedliche Lautgruppen gliedern
Die Rockgruppe Emerson Lake Palmer setzte als eine der ersten Bands
elektronisches Rauschen mit Hilfe des MoogSynthesizers vgl S 21 in ihren
Kompositionen ein Höre einen Ausschnitt aus dem Stück Gnomus aus
Pictures at an exh ibition nach Mussorgski 1971 Mit welchem
musikalischen Effekt wird das Pictures at an exhibition

------------------------------------------------------------------------

## Seite 19

Akustik zum Nachschlagen ent steht durch Schwingungen die sich
wellenförmig als Schallwellen im Raum regelmäßige periodische Hin und
Herbewegung von Luft bzw fester oder flüss iger Materie Abstand zwischen
zwei Wellenbergen oder Wellentälern größter Ausschlag einer Schwingung
bestimmend für die Lautstärke Anzahl der Schwingungen pro Sekunde
gemessen in Hertz Hz bestimmend für Hörbare Frequenzen etwa 16 bis 20
000 Hz Schallgeschwindigkeit Ausbreitung der Schwingungen nach allen
Richtungen mit einer bestimmten Geschwindigkeit in Luft mit ca 340 m s
Entsprechend teilt sich die Luftsäule in der Röhre von Blasinstrumenten
abhängig vom Klangspektrum Mitschwingen bestimmter Obertöne in typischer
Lautstärkezusammensetzung Mitschwingen eines Gegenstandes dessen
Eigenfrequenz mit der Frequenz des anregenden Tons bzw eines Tons aus
dessen Obertonreihe übereinstimmt Überlagerung mehrerer Schwingungen in
unharmonischem Frequenzverhältnis

------------------------------------------------------------------------

## Seite 20


------------------------------------------------------------------------

## Seite 21

2 Musik im SynthiSound I Vom Siegeszug der Elektronik Was wäre die
heutige Pop und Rockmusik ohne den Synthesizer Viele Musiker
unterschiedlicher Stilrichtungen benutzen ihn ganz selbstverständlich
und realisieren damit ihre musikalischen Einfälle von der Geburt eines
Songs bis zu der endgültigen Produktion eines ausgereiften Arrangements
im Studio oder der LivePerformance auf der Doch wenn einzelne Musiker
bei einem Livekonzert vorgestellt werden heißt es da nicht An den
Keyboards Richtig Denn Keyboard ist die englische Bezeichnung für jedes
Tasteninstrument vor allem für ein elektronisches Somit gehört auch der
Synthesizer zu dieser lnstrumentenfamilie und sogar die Tastatur eines
Computers wird als Keyboard bezeichnet Welche Argumente sprechen für die
Verwendung von Synthesizern bzw für den Einsatz von nichtelektronischen
akustischen Instrumenten Klavier Gitarre u a in der Pop und Rockmusik
Bereits seit 1920 hat man versucht Klänge auf elektronischem Wege zu
erzeugen Von da an nahm die Entwicklung des Synthesizers ihren Lauf bis
zu den heutigen HightechGeräten Der russische Physiker Lew S Termen
französisiert Leon Theremin entwickelte in den 20erJahren ein
Ätherwelleninstrument das Ätherophon oder Theremingerät Ein elektronisch
erzeugter verzerrter übersteuerter Sinuston kann durch Handbewegungen
des Spielers entlang eines Antennenstabs beeinflusst werden sodass sich
Tonhöhe und Die auf und abgleitenden an und abschwellenden Töne
faszinierten durch ihre Fremdartigkeit Hitchcock setzte sie als
Untermalung eines seiner Filme ein ln der Rockmusik verwendeten u a die
Gruppen Beach Boys und Led Zeppelin das Inzwischen arbeitet man an einer
modernen Weiterentwicklung des Instruments Auch Computer lassen sich
durch Körperbewegungen vor dem Bildschirm steuern eine Interaktion
zwischen Mensch und Computer Schon Theremin hatte in dieser Richtung
experimentiert Für seine erste Thereminspielerin baute er eine Torte die
aufleuchtete und sich zu drehen begann wenn man nur in ihre Nähe geriet
Dass auch renommierte Komponisten der neuzeitlichen Kunstmusik Interesse
an diesen damals neuartigen Entwicklungen zeigten beweisen die folgenden
Instrumente

------------------------------------------------------------------------

## Seite 22

2 Musik im SynthiSound 1928 wurden die von Maurice Martenot konstru
ierten sog Ondes Marlenot frz onde Welle öffentlich vorgestellt Mit der
Tastatur war es möglich einzelne angesch lagene Töne unterschiedlich zu
artikul ieren und durch gleitende Übergänge Portamenti miteinander zu
verbinden wozu der Spieler an einem Band zog Um den Klang zu bereichern
waren über einem Lautsprecher Resonanzsaiten befestigt Noch heute wird
dieses Instrument in der Nähe von Paris hergestellt und seine
Spieltechnik an mehreren Hochschulen unterrichtet Das Mixturtrautonium
entwickelt um 1950 von Oskar Sala auf der Grundlage des Trautoniums von
Friedrich Trautwein stellt das erste elektronische Musikinstrument dar
das mehr als nur die Wiedergabe einstimmiger Tonverläufe zul ieß Höre
drei Klangbeispiele a für Ondes Martenot von Olivier Messiaen b für
Mixturtrautonium von Oskar Sala c für Therem in von den Beach Boys
Vergleiche die klangliche Einbindung in die unterschiedlichen Musikstile
Ein weiterer Schritt zum modernen Synthesizer war die Einführung der
elektronischen Spannungssteuerung die eine gezielte Einstellung von
Tonhöhe Obertonanteil und Lautstärke erlaubt Erste Versuche in dieser
Richtung fanden bereits in den 40er und 50erJahren statt Der
entscheidende Durchbruch gelang aber erst 1964 dem Amerikaner Robert A
Moog mit dem sog MoogSynthesizer vgl S 24 Er baute auf einem
Modularsystem auf Versch ied ene spannungsgesteuerte Module von lat
modulus Maß boten dem Musiker die Möglich keit durch Experimentieren mit
diesen kombinierbaren und sich wechselseitig beeinflussenden
Bauelementen seinen bestimmten Soundvorstellungen näher zu kommen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 23

2 Musik im SynthiSound I Das System der Module I Die drei wesentlichen
Module des Synthesizers sind Voltage Controlled Oscillator
spannungsgesteuerter Oszillator erzeugt Schwingungen auf elektronischem
Wege veränderbar sind Tonhöhe und Wellenform vgl S 23 Voltage Controlled
Filter spannungsgesteuerter Filter filtert Frequenzen in einem
bestimmten Bereich vergleichbar mit dem Tiefen und Höhenregler einer
Stereoanlage der Tiefpassfilter lässt nur niedrige Frequenzen unterhalb
eines Grenzwertes durch der Hochpassfilter höhere Frequenzen oberhalb
des Grenzwertes der Bandpassfilter ist nur durchlässig für einen
bestimmten Bereich um einen markierten Frequenzwert veränderbar ist der
Frequenzbereich Voltage Controlled Amplifier spannungsgesteuerter
Verstärker erhöht oder erniedrigt den Pegel eines Signals veränderbar
ist die Lautstärke Später wurden diesem modularen System weitere Module
hinzugefügt Low Frequency Oscillator NiederfrequenzOszillator gibt
regelmäß ige Schwingungen unterhalb des Hörbereichs 30 Hz ab dient zur
Modulation anderer Module ADSRRegler Hüllkurvengenerator vgl S 23
steuert die Verlaufsform anderer Moduleigenschaften z B von VCO VCF VCA
Effektprozessor fügt dem Signal verschiedene Effekte hinzu wie z B Hall
Chorus um es klanglich zu veredeln IH InIHlHInI IHI Aufbau eines
Synthesizers Die dicken Pfeile kennzeichnen Aud iosignale die dünnen
Pfeile Steuersignale

------------------------------------------------------------------------

## Seite 24

2 Musik im SynthiSound Im Folgenden ist die Hüllkurve eines ADSRReglers
abgebildet die zur Steuerung der Lautstärke beim VCA dient Die Hüllkurve
weist vier unterschiedliche Phasen auf nach deren Anfangsbuchstaben der
ADSRRegler seinen Namen hat Zeit des Anwachsens der Lautstärke bis zum
Maximum Einschwingzeit Zeit des Absinkens der Lautstärke auf einen
konstanten Wert Halten des Tons in einer bestimmten Lautstärke für eine
bestimmte Zeit Zeit des Absinkens der Lautstärke bis zum Verklingen des
Tons Ausschwingzeit Höre die verschiedenen Phasen der Hüllkurve einzeln
und anschließend im Zusammenhang Beachte die Bedeutung des
Lautstärkeverlaufs innerhalb der einzelnen Klänge Schlägt man zwei
Tasten im Abstand einer Oktave an so beträgt der Spannungsunterschied am
VCO ein Volt Bei modernen Synthesizern hat der Spieler die Möglichkeit
durch eine anschlagsdynamische Tastatur wie beim Klavier die Lautstärke
Maximum zu bestimmen und durch das sog Aftertouch nach Anschlag des Tons
nochmalige Druckveränderung während der SustainPhase eine Lautstärken
bzw Klangveränderung zu erzielen Das ist wichtig um z B Bläser zu
imitieren die einen Ton anschwellen lassen können Durch den VCO lassen
sich verschiedene Wellenformen herstellen Höre einige Beispiele für
VCOWellenformen Beschreibe die unterschiedlichen Klang

------------------------------------------------------------------------

## Seite 25

2 Musik im SynthiSound Die Klangmöglichkeiten durch die gegenseitige
Steuerung der einzelnen Module sind fast Die Grafik zeigt die Steuerung
einer VCOSchwingung durch einen NiederfrequenzOszillator Im
Klangbeispiel hörst du zunächst die VCO und die LFOFrequenz einzeln dann
das Modulationsergebnis Wie nennt man den durch diese Überlagerung
erzielten Klangeffekt Höre die Modulation durch verschiedene
LFOEinstellungen und beachte die Abwandlungen Höre folgende
Effekteinsteilungen eines Synthesizers Hall Delay Flanger Phaser und
versuche die Unterschiede zu beschreiben Beim MoogSynthesizer mussten
anfangs die einzelnen Module jeweils umständlich mit Kabeln verbunden
werden vgl Abb S 25 zu langwierig während eines Livekonzerts Moog
entwickelte deshalb bald einen Synthesizer bei dem sich alle Module im
gleichen Gehäuse befanden und fest verdrahtet waren aber eine
Einstellung durch Schalter und Schieberegler möglich war Dieser kompakte
und für die Bühne taugliche Synthesizer der sog MiniMoog wurde von fast
allen Rockgruppen der 70erJahre verwendet Allerdings konnte man darauf
nur einstimmig monophon spielen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 26

2 Musik im SynthiSound Du härst ein Klangbeispiel der Rockgruppe
Tangerine Dream Achte auf den Synthesizerklang Die Gruppe Tangerine
Dream 1966 67 in Berlin gegründet wollte durch ihren Electronic Rock
Vorgänge hörbar machen die am Rande der wahrscheinlichen
Vorstellungskraft des Menschen liegen so der Bandleader Edgar Froese Der
Nachteil eines einstimmigen monophonen Synthesizers ist offensichtlich
Mehrstimmige Akkorde lassen sich nur durch mehrere Synthesizer real
isieren Also war der nächste Entwicklungsschritt einen mehrstimmigen
polyphonen Synthesizer zu konstruieren und auf den Markt zu bringen
Außerdem versuchte man mit der Zeit auch den Klang von herkömmlichen
Instrumenten wie z B von Streichinstrumenten oder Klavier zu imitieren
allerdings waren die Instrumentalklänge oft nur mit Phantasie zu
erkennen Diese Synthesizer mit einer Vielzahl von Sounds die vom Werk
voreingestellt sind nennt man auch PresetSynthesizer Falls euch ein
Synthesizer zur Verfügung steht so probiert verschiedene Presets aus und
versucht auch ein ige Klangparameter Hüllkurven u a zu verän dern Die
sich ständig verändernde Marktlage kommt in fo lgendem Zitat zum
Ausdruck Heutzutage im Bereich der Rock und Popmusik Keyboarder zu sein
ist ein hartes Los man muss sich von vornherein damit abfinden dass man
entweder immer verschuldet ist oder dass man den jeweils aktuellsten
Soundmöglichkeiten um zwei bis fünf Jahre hinterher hinkt Es gibt
aufgrund der sich rasend schnell entwickelnden Computertechnik ständig
neue Keyboards und Klangerzeugungsmodule die jeweils die Möglichkeiten
der eigenen Synthesizer um ein Vielfaches überbieten Wenn man dann den
Fehler macht und nur sieht was der eigene Synthesizer nicht kann landet
man zweifellos im Armenhaus oder in der Klapsmüh le 1 K Enkmann Handbuch
für Rockmusiker Vaggenreiter Verlag Bonn 1988 S 24

------------------------------------------------------------------------

## Seite 27

2 Musik im SynthiSound I Die Computerrevolution ln den 80erJahren
brachte die Digitaltechnik eine entscheidend neue klangliche
Verbesserung des Synthesizers mit sich Bislang wurden herkömmlich
erzeugte analoge Töne Klänge und Geräusche z B mechanische Schwingungen
der Luft elektrische Schwingungen eines Moduls ohne Unterbrechung
aufgezeichnet z B magnetisch auf dem Band eines Kassettenrekorders Bei
der digitalen Technik vollzieht sich die Aufzeichnung als Abtasten in
sehr kurzen Zeitabständen in der Regel 441 00mal pro Sekunde das ist
eine Abtastfrequenz von 441 kHz Die Zeitabstände sind so dicht gewählt
dass das menschliche Ohr keine Unterbrechung wahrnimmt Jede einzelne
Aufzeichnung wird in einer bestimmten Zahlenkombination von Nullen und
Einsen festgehalten Das Verfahren der Umwandlung analoger Signale in
digitale Werte und umgekehrt nennt man Sampling Es weist folgende Phasen
auf die Aufnahme eines Tons mit einem Mikrofon das Abtasten der
Schwingung durch einen AnalogDigitalWandler festgehalten in Zahlenfolgen
die Speicherung auf der Festplatte eines Computers oder Sampiers die
Bearbeitung Veränderung der gespeicherten Daten die Rückverwandlung bei
Bedarf durch einen DigitalAnalogWandler in die Schwingungen Wandler sind
auf der Soundkarte eines Computers oder im Sampier eingebaut Vorteile
der Digitaltechnik sind der große Frequenz und Dynamikbereich die
Ausschaltung des bei Analogaufnahmen störenden Rauschens und von
Verzerrungen sowie die vielfältigen Bearbeitungsmöglichkeiten Effekte
Rückwärtsabspielen exaktes Schneiden von Aufnahmen u a Verfahren des
Sampling Eine weitere Revolution in der Pop und Rockmusik stellte 1983
die Einführung von MIDI dar MIDI ist die Abkürzung von
Musicallnstruments Qigitallnterface digitale Schnittstelle für
Musikinstrumente Mit MIDI war Home Recording geboren Jeder der einen
Computer und mindestens einen Synthesizer im Idealfall noch einen
Expander Synthesizer ohne Tastatur besitzt ist in der Lage zu Hause am
Computer seine EinPersonen Band nach eigenen Vorstellungen spielen zu
lassen Das war bisher nur in Tonstudios möglich

------------------------------------------------------------------------

## Seite 28

2 Musik im SynthiSound MIDI ermöglicht das Zusammenschalten von
verschiedenen elektronischen Musikinstrumenten wie zB Synthesizern und
einem Computer Man überträgt nicht Musik sondern Daten Der Sequenzer ist
ein Computerprogramm mit dem man durch Einspielen auf dem Keyboard
MIDIDaten aufnehmen und über die eingespielten Daten elektronische
Musikinstrumente steuern kann Die einzelnen Spuren Instrumente lassen
sich nacheinander aufnehmen einzelne Töne auch leicht korrigieren Solch
ein Steuerungsbefehl des Computerprogramms an den Synthesizer könnte so
heißen Spiele die Note c 1 mit dem Klang Nr 5 z B Schlagzeug Kanal 16 in
Takt 1 erster Taktschlag Dauer ein Viertel Lautstärke 127 Der Computer
ist also nichts anderes als ein Dirigent der ohne Noten Musikern sagt
was sie wann wo und wie spielen sollen Der Dialog mit den einzelnen
Instrumenten findet auf sog MIDIKanälen statt wo für jede einzelne Note
Tonhöhe dauer ua festgelegt werden Höre aus dem Bereich der Technomusik
typische sog WAVDateien die auf dem Computer gespeichert sind zuerst die
einzelnen Klangbausteine z B BassRiff SchlagzeugPattern dann die
Kombination mehrerer Samples Versuche die einzelnen Bausteine im
folgenden Zusammenklang wiederzuerkennen AudioSequenzerProgramme
ermöglichen neben dem Aufnehmen von MIDIDaten die Speicherung von
gesampelten Audiodaten So ist es möglich aktuellste Titel der Pop und
Rockmusik über das Internet als sog MID oder WAVDatei in den heimischen
Rechner zu laden und weiterzubearbeiten Höre die eingespielten Spuren
des abgebildeten AudioSequenzerProgramms Welche Instrumente dominieren
Stan J Cubue Aud1o I

------------------------------------------------------------------------

## Seite 29

2 Musik im SynthiSound Kleines Lexikon der elektronischen Musik
englische Bezeichnung für Tasteninstrument elektronisches
Tasteninstrument MoogSynthesizer von Robert A Moog im Jahr 1964
entwickelter spannungsgesteuerter modularer Synthesizer Die wichtigsten
Module und ihre Regelgrößen VCO Tonhöhe Wellenform steuert den Verlauf
eines Tons hinsichtlich Lautstärke Tonhöhe ua bestehend aus vier Phasen
Attack Decay Sustain Release Sinus Dreieck Rechteck Sägezahn
PresetSynthesizer Synthesizer der vom Werk bereits fertig mit bestimmten
Sounds Verfahren analoge Signale in eine digitalisierte Form umzuwandeln
zu speichern zu bearbeiten und wieder zurückzuverwandeln MIDI Abkürzung
von Musical Instruments Digital Interface System zur Kommunikation und
zur Steuerung elektronischer Musikinstrumente Synthesizer ohne Tastatur
Computerprogramm das im Mehrspurverfahren MIDI oder Aud iodaten
aufzeichnen und abspielen kann

------------------------------------------------------------------------

## Seite 30


------------------------------------------------------------------------

## Seite 31

Viele Musikstücke werden von einem einzelnen Spieler d h solo
vorgetragen Die meiste Musik aber erklingt als Zusammenspiel einer
Gruppe mindestens von zwei Musikern a Mit welchen Musikinstrumenten kann
ein Spieler allein also ohne Partner in einem Konzert auftreten Welches
hast du selber schon erlebt b Zu welchen Instrumenten braucht der Sol
ist meist einen Begleiter um ein Konzertprogramm Beim Zusammenspiel
ergeben sich unterschiedliche Rollen Die Aufgaben der einzelnen Spieler
wechseln Aber für die Gesamtwirkung ist es nötig dass sie sich auch
gegenseitig ergänzen Höre einen Ausschnitt aus einem Musikstück von Gar
Maria von Weber 1 7861826 Nenne das Soloinstrument Wie könnte man die
Art der Klavierbegleitung beschreiben ln welchem Verhältnis stehen die
Rollen der beiden Spieler zueinander Molto adagio quasi fantasia Das
Zusammenspiel von nur zwei Musikern das Duo ist die kleinste
Besetzungsform im gemeinsamen Musizieren Oft handelt es sich dabei um
einen Solisten Instrumentalist Sänger mit Begleitung Allerdings steht
der Begleiter meist im Schatten seines Partners So wurde Franz Schubert
der bei seinen eigenen Liedkompositionen den berühmten Sänger Vogl oft
am Klavier begleitete einmal gefragt Und Sie sind Sie auch musikalisch

------------------------------------------------------------------------

## Seite 32

Häre nun ein anderes Duobeispiel diesmal aus einer Hornsonate von Ludwig
van Beethoven Hier sind beide Spieler gleichrangig und wechseln sich ab
in der Führung des Dialogs Verfolge das Zusammenspiel der Instrumente
beim Hören und anhand des Notenbeispiels a ln welchen Takten werden die
notierten Melodien vom Horn in welchen vom Klavier vorgetragen b Wie
sind die nicht notierten Takte 11 bis 19 gestaltet c Was müsste in den
Takten 24 bis 27 noch ergänzt werden d Welche Takte im Dialog wirken als
Aufforderung Nacherzählung Meinungsaustausch Aufeinandereinreden If ctrr
Iu id ItLJU

------------------------------------------------------------------------

## Seite 33

I Konzert in camera I Wenn zwei oder mehr Solisten zusammenspielen
spricht man von Kammermusik Ursprünglich bezeichnete dieser Begriff jene
Musik die im Musikraum eines Fürsten ital camera frz chambre erklang
Eine Gruppe von zwei oder mehreren Solisten wird als Ensemble bezeichnet
frz ensemble Die Werkbezeichnungen nennen im Allgemeinen die Anzahl der
Ausführenden Duo Trio Quartett Quintett Dabei gibt es Besetzungen mit
Instrumenten der gleichen Instrumentenfamilie z B Violine Viola
Violoncello oder von ganz unterschiedlicher Bauart und Klangfarbe z B
Klarinette Horn Versuche bei zwei Musikausschnitten den jeweiligen Reiz
und die Vorzüge zu beschreiben wenn a mehrere Flöten ein Ensemble bilden
b Klarinette Violoncello und Klavier zusammenspielen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 34

Kleine Kammermusik für fünf Bläser op 24 Nr 2 4 Satz Anfang Paul
Hindemith 18951963 Verlag Schott Musik International Mainz Beim
Bläserquintett fügt sich das Waldhorn gut in die Gruppe der vier
wichtigsten Holzblasinstrumente ein Höreden kurzen Bläsersatz von
Hindemith und lies die ersten Takte im Notenbild mit Worin könnte man
eine Gliederung sehen ln welcher Folge treten die einzelnen Bläser
solistisch hervor ln welcher Weise heben sich die Solostellen
musikalisch vom Tutti ab Welches Soloinstrument spielt die
ausdrucksvollste Melodie

------------------------------------------------------------------------

## Seite 35

Nicht immer entsprechen die Werkbezeichnungen genau der Besetzung einer
Kammermusikgruppe So spielen bei einem Klavierquartett nicht vier
Klaviere sondern nur ein Klavier und drei Höre einen Ausschnitt aus
einem Klavierquartett von Johannes Brahms 18331897 Die Partner des
Klaviers sind hier Violine Viola und Violoncello Betrachte die beiden
notierten Themen die im Stil ungarischen Tänzen nachempfunden sind
Welches wird vom geschlossenen Ensemble gespielt bei welchem teilt sich
die Gruppe Das Streichquartett wurde von Joseph Haydn m it über 80
Kompositionen als eine Standardbesetzung klassischer Kammermusik
etabliert Charakteristisch ist der dialogartige Stil in dem die vier
Instrumente musizieren Man hört vier vernünftige Leute sich miteinander
unterhalten J W von Goethe Die Form des Ablaufs richtet sich nach der
klassischen Sonate vgl S 54 ff Antonfn Dvoh3ks berühmtestes
Streichquartett op 96 entstand im Jahr 1893 in Amerika des Werks und
vergleiche im nebenstehenden Notenbild d ie übereinander a Welche
Instrumente spielen zu Beginn nacheinander das Thema b Wie lässt sich
die rhythmische Bewegung ab c Aus welchem Teil des

------------------------------------------------------------------------

## Seite 36

Allegro ma non troppo J

------------------------------------------------------------------------

## Seite 37

Turmmusik der Stadtpfeifer Wandmalerei im Alten Rathaussaal Nürnberg ln
früheren Jahrhunderten trat die Zunft der Stadtpfeifer bei festlichen
Gelegenheiten auf Ratsversammlungen Fürstenempfänge Aufmärsche Höre eine
festliche Bläsermusik und vergleiche die ersten vier Abschnitte Welche
klanglichen Effekte bestimmen den folgenden Verlauf des Stückes Im
Gegensatz zu dieser kammermusikalischen Bläsermusik steht die Blasmusik
die von Militärkapellen und volkstümlichen Blasorchestern meist auf
freien Plätzen oder in großen Hallen gespielt wird Neben den
Blasinstrumenten wird hier auch das Schlagzeug verwendet Mit den
Begriffen Kapelle und Orchester bezeichnet man jeweils eine größere
Gruppe von Ursprüngliche Aufgabe einer Militärkapelle war es mit
schmetternder Musik die marschierenden Soldaten rhythmisch zu begleiten
der Truppe Mut zu machen und die Feinde einzuschüchtern Auch in der
deutschen Bundeswehr gibt es Musikkorps Sicher kennt ihr Anlässe zu
denen man heute noch Militärmusik hört Höre einen Marsch Welcher
Grundrhythmus des Schlagzeugs wird ständig wiederholt Beachte die
Melodien von Posaune und Tuba

------------------------------------------------------------------------

## Seite 38

Wie moderne Militärkapellen spielen auch volkstümliche Blaskapellen
neben Märschen Zusammenstellungen bekannter Melodien Potpourris und
Bearbeitungen von populären Melodien aller Art auch aus Jazz und Klassik
Bayerische Blaskapelle Versuche musikalische Merkmale des folgenden
Klangbeispiels zu beschreiben Besetzung Taktart Rhythmus Bietet ein
Blasorchester durch die Vielfalt seiner Instrumente aus
unterschiedlichen Familien Holz und Blechblasinstrumente
Schlaginstrumente ein recht buntes Klangbild so bezieht ein
Streichorchester seine Instrumente aus einer einzigen
lnstrumentenfamilie Die Bezeichnung Orchester will nicht nur die größere
Zahl der Mitwirkenden ansprechen sondern sagt auch dass jede
Instrumentenart der Streicherfamilie von jeweils einer ganzen Gruppe
Musiker vertreten wird Man spricht von chorischer Besetzung Besonders
die Violinen bilden eine große Gruppe sie teilen sich in die 1 und die 2
Stimme Häre die Gavotte aus der HolbergSuite für Streichorchester von
Edvard Grieg 1843 bis 1907 in der der norwegische Komponist alte Tänze
zu Ehren eines Dichters seiner Heimat Wie oft erklingt in der Form eines
Rondos folgende Melodie Welche Takte werden jeweils im Tutti von allen
gespielt Qr IF J iLJ I d II EffilllJ s I

------------------------------------------------------------------------

## Seite 39

Im Bereich von Jazz und Rock nennen wir eine Gruppe von Musikern Band
Traditionelle Jazzbands gliedern sich in zwei Gruppen die Meody section
vor allem Trompete Klarinette Posaune und die Rhythm section Kontrabass
Banjo oder Gitarre Schlagzeug Klavier wobei das Klavier auch die
melodische Führung übernehmen kann Als sich in den 30erJahren dieses
Jahrhunderts die Bigbands formierten fanden sich bestimmte Instrumente
gleich mehrfach vertreten so die Gruppe der Saxophone Sax section und
die der Trompeten und Posaunen Brass section das Zusammenspiel ist exakt
arrangiert Im Gegensatz dazu bestehen Combos engl combination
Vereinigung nur aus wenigen Musikern von denen jeder Einzelne gleichsam
kammermusikalisch ein gleichrangiger Partner ist Unterscheide beim Hören
die Instrumentengruppen einer Bigband Die Bigband von Glenn Miller Höre
ein neues Klangbeispiel und nenne die Besetzung dieser Combo Das Modern
Jazz Quartet spielt Vendöme angeregt von J S Bach Obwohl die Rockmusik
wie z B der Rock n Roll Merkmale des Jazz und des Blues übernahm stehen
in einer Rockband andere Instrumente im Vordergrund vgl S 87ff Höre ein
Klangbeispiel aus der klassischen Rockmusik und versuche die
Standardbesetzung der Rockband zu erkennen Welches Instrument spielt am
freiesten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 40

Das große Sinfonieorchester kombiniert Streich Blas und
Schlaginstrumente zuweilen auch die Harfe Anders als die Streicher
treten die übrigen Orchestermitglieder solistisch auf Bei zweioder
mehrfach eingesetzten Blasinstrumenten spielt jeder Musiker eine eigene
Stimme Die Zeichnung gibt eine häufig anzutreffende Sitzordnung des
Sinfon ieorchesters wieder Überlege warum bestimmte Instrumentengruppen
hintereinander angeordnet sind Kontrabässe hinter Bratschen Blechblas
hinter Holzblasinstrumenten Schlagzeug hinter Blechblasinstrumenten Die
Stimmen all dieser Instrumente sind in der Partitur vgl S 41 ff notiert
Achtung Klarinetten und Hörner erklingen nicht etwa in einer anderen
Tonart wie es die Vorzeichen vielleicht vortäuschen sie gehören zu den
sog transponierenden Instrumenten Beispielsweise ist die Klarinette in A
am leichtesten in der Tonart ADur zu spielen mit Griffen wie sie sonst
für COur ohne Vorzeichen gegeben sind Die i n CDur notierten Töne kl
ingen eine Terz tiefer in ADur Entsprechend klingt beim Horn in F alles
eine Quinte tiefer als notiert Vg l auch die Notation einer Klarinette
in B auf S 30 I J J I J J J I J II

------------------------------------------------------------------------

## Seite 41

Der Komponist Gustav Maher 18601911 lässt im 2 Satz seiner 1 Sinfonie
die verschiedenen Instrumentengruppen nacheinander und auch
gegeneinander spielen Aus der Partitur ist vieles Erkläre anhand des
Partiturausschnitts S 41 ff a die Abkürzungen für die Instrumentennamen
b die Anordnung der Instrumentengruppen c die Reihenfolge der
einsetzenden Instrumente bzw Instrumentengruppen d die dynamischen
Gegensätze z B warum p der Streicher ab Takt 8 e die wechselnden
Spieltechniken z B pizz f die Takte in denen die Klarinetten dieselbe
Stimme wie die Flöten unisono Der Satz beginnt mit dem Einsatz der
Streicher Beachte die unterschiedlichen Notenschlüssel und die
entsprechende Tonlage der Instrumente Vergleiche Cello und Bassstimme
Der Kontrabass klingt eine Oktave tiefer als notiert Das Mitverfolgen
einer Partitur beim Erklingen der Komposition erfordert nicht dass alle
Notenzeilen gleichzeitig gelesen werden Man beachtet vor allem die
Tongruppen die deutlich zu hören sind und den Verlauf bestimmen
Vergleiche die einzelnen lnstrumentalstimmen Welche spielen Melodie
Begleitung Schlage beim Mitlesenwie ein Dirigent die Taktschwerpunkte
mit und versuche einem neu einsetzenden Instrument z B Trompete den
Einsatz zu geben Spiele selbst die Triangelstimme bzw den Einsatz der
Pauke mit Gustav Mahl er als Dirigent Karikaturen von Hans Böhler 191 0
11

------------------------------------------------------------------------

## Seite 42

Krärtip tept doch nicht zu schnell J

------------------------------------------------------------------------

## Seite 43


------------------------------------------------------------------------

## Seite 44


------------------------------------------------------------------------

## Seite 45

Instrumentalgruppen ein Überblick Ensemble bedeutet in der Regel eine
Gruppe von zwei oder mehreren Solisten Ihr Zusammenspiel wird als
Kammermusik bezeichnet Duo Trio Quartett Quintett Das Streichquartett
gilt als Standardbesetzung klassischer Kammermusik 2 Violinen Im
Zusammenspiel wechselt das Verhältnis der Partnerschaft Entweder führt
ein Solist gegenüber einer untergeordneten Begleitung oder es findet ein
Dialog zwischen gleichrangigen Partnern statt Größere Gruppen von
Instrumentalisten bezeichnet man als Kapelle z B Blaskapelle Band z B
Jazzband Rockband Orchester z B Streichorchester Sinfonieorchester
Blaskapellen verwenden Blasinstrumente und Schlagzeug Eine traditionelle
Jazzband gliedert sich in Instrumente der Melody section und der Combo
kleine solistische Besetzung Bigband große Besetzung Rockbands setzen
EGitarren Keyboards und Schlagzeug ein Das Streichorchester besteht nur
aus Streichinstrumenten die chorisch besetzt sind d h mehrere gleiche
Instrumente spielen dieselbe Stimme Das Sinfonieorchester setzt sich aus
chorisch besetzten Streichinstrumenten sowie solistisch besetzten Blas
und Schlag instrumenten zusammen Als Partitur bezeichnet man die
Aufzeichnung sämtlicher Ensemble bzw Orchesterstimmen in einzelnen
Notenzeilen untereinander angeordnet Holzblasinstrumente
Blechblasinstrumente

------------------------------------------------------------------------

## Seite 46


------------------------------------------------------------------------

## Seite 47

4 Klassisches aus Wien Berlin im Dezember 1989 nach dem Fall der Mauer
ln zwei Berlin Gelebration Concerts i n der Westberliner Philharmonie
und im Ostberliner Schauspielhaus führte der berühmte Dirigent und
Komponist Leonard Bernstein 19181990 Beethovens 9 Sinfonie auf Im
Schlusssatz ließ er d ie Ode an die Freude zur Ode an die Freiheit
werden Der Chor sang Freiheit schöner Götterfunken Skizzen zur 9
Sinfonie von Ludwig Beethoven Symphonie Nr 9 Im Begleitheft zur CD die
einen Mitschnitt des Konzerts im Schauspielhaus enthält schreibt
Bernstein Ich glaube dies ist ein Augenblick den der Himmel gesandt hat
um das Wort Freiheit immer dort zu singen wo in der Partitur von Freude
die Rede ist Wenn es je einen historischen Augenblick gegeben hat jetzt
ist er gekommen und ich bin sicher dass Beethoven uns seinen Segen
gegeben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 48

4 Klassisches aus Wien Beethoven gehört wie Haydn und Mozart zu den
Wiener Klassikern Schon die griechische und römische Kultur der Antike
wird als klassisch bezeichnet Mit ihren Vorstellungen von Schönheit und
Ausgewogenheit gilt sie als Ideal und Vorbild für spätere Zeiten Heute
umfasst der Begriff im weitesten Sinn alle historische Musik des
Abendlandes im engeren Sinn eine bestimmte Kulturepoche des 1819
Jahrhunderts die Wiener Klassik Beethovens Sinfonien sind die am
häufigsten gespielten Orchesterwerke seine Ode an die Freude mit dem
Text von Schiller wurde zur Europahymne Meine Sprache versteht die ganze
Welt war Haydns Antwort als Mozart ihn vor den Risiken und möglichen
Enttäuschungen einer Reise nach London warnen wollte Heute gehört sein
Oratorium Die Schöpfung immer noch zu den populärsten großen Chorwerken
des klassischen Repertoires Die Melodie von Haydns Kaiserhymne
repräsentiert als Nationalhymne die Bundesrepublik 1991 als des 200
Todestages von Mazart gedacht wurde erschienen seine sämtlichen Werke im
Taschenbuchformat 20 Dünndruckbände mit 23 256 Seiten und einem Gewicht
von 23 Kilogramm Im Rahmen einer Gesamtausgabe kamen auch 180 CDs in 45
Kassetten mit dem vollständigen kompositorischen Werk auf den Markt
Heute gibt es außerdem auf der ganzen Welt weit über 12 000
Veröffentlichungen die sich mit Mozarts Leben seinen Kompositionen
seinem Umfeld befassen ein Büchergebirge höher als alle vergleichbaren
Literatursammlungen Auch der Spielfilm hat sich der Person Mozarts
angenommen berühmt Amadeus ln einem Nachrichtenmagazin wurde Mozart
einmal als Eivis Presley mit Schnallenschuhen bezeichnet der wie ein
Champagnerkorken aus der Klassik mitten in unsere Zeit katapultiert Die
Taschenbuchausgabe enthält die Partituren aller Kompositionen von
Wolfgang Amadeus Mozart

------------------------------------------------------------------------

## Seite 49

4 Klassisches aus Wien Informiere dich anhand von Plakaten und
Zeitungsankündigungen über die Orchesterkonzerte in deinem Heimatort
Welche Werke werden aufgeführt Von welchen Komponisten Sind auch die
Namen der Wiener Klassiker darunter Untersuche das Programm des
Rundfunksenders Bayern 4 an einigen beliebigen Tagen Gibt es einen Tag
an dem die Klassiker Haydn Mozart Beethoven nicht vertreten sind
Orientiere dich im Fachgeschäft von welchem klassischen Komponisten es
das reichhaltigste CDAngebot gibt Stelle dir vor Ein Konzert beinhaltet
die Sinfonie eines Komponisten der Wiener Klassik ein Klavierkonzert aus
der Zeit der Romantik experimentelle zeitgenössische Musik welcher
Reihenfolge werden die Stücke wohl gespielt Eine Konzertkritik gibt
meist Aufschluss über Form und Inhalt der gespielten Werke ihre
Entstehungsgeschichte über den Komponisten in erster Linie aber
berichtet sie über die Aufführung und die Leistung der Mitwirkenden
Untersuche die auf S 49 abgedruckte Konzertkritik Aus welchen Epochen
stammen die aufgeführten Werke Welche Informationen erhält der Leser
über Entstehung und Bedeutung dieser Werke Welche Überlegungen mögen zu
genau dieser Reihenfolge der Programmpunkte geführt Wie beurteilt der
Kritiker die Aufführung Was schreibt er über das Auftreten der Musiker
Über die Leistung von Dirigent und Sol ist Wie beschreibt er die
Reaktion des Publikums Wo urteilt der Kritiker sachlich Wo gibt er
seinen persönlichen Eindruck wieder Überlegungen zu Sinn und Aufgabe
einer Konzertkritik Voraussetzungen sollte ein Musikkritiker für seine
Tätigkeit mitbringen Aufgabe hat ein Musikkritiker Absichten könnte ein
Kritiker in seinem Artikel verfolgen Wirkung auf Publikum Künstler
Öffentlichkeit kann eine Konzertkritik haben Meistersingerhalle Nürnberg
20 Uhr Berlioz Ouvertüre Le Corsaire Beethoven Konzert für Klavier und
Orchester Nr 4 GDu r Gershwin Ein Amerikaner in Paris Rudolf Buchbinder
Klavier Karren bei den bekannten Vorverkaufsstellen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 50

4 Klassisches aus Wien Musikalischer Hurrikan Saint Louis Symphony
Orchestra im Nürnberger MeisterkonzertLeonard Slatkin Dirigent und
Solotänzer Das Eliteensemble aus Saint Louis ist 1880 gegründet eines
der ältesten und bis heu te führenden Orchester der USA Leger frei von
Ritual ist ihr Auftritt Wenn das Publikum in den Saal strömt sitzen die
Musiker bereits auf dem Podium und stimmen die Instrumente Einige haben
rot gepolsterte sitzbequeme Stühle aus den Wenn sie spielen entfalten
sie ein unwahrscheinliches Klangvolumen Mit umwerfendem Drive eröffnen
sie den aufregenden Abend die Ouvertüre zu Le Corsaire von Hector
Berlioz tobt wie ein Hurrikan vorüber Dirigent Leonard Slatkin 1944 in
Los Angeles geboren ist ein elementares ShowErlebnis Die Ekstase seiner
Körperdynamik seine tänzerische Pantomime die federnden Sprünge erinnern
an den großen Bernstein ebenso die Besessenheit seiner Zeichensprache
Gestochen präzise gibt er Einsätze geschmeidig modelliert er den
Ausdruck Überraschend verinnerlicht tiefgründig und stilsicher gestalten
die Amerikaner Beethoven Im Klavierkonzert Nr 4 GDur spielt der Wiener
Pianist Rudolf Buchbinder den Solopart mühelos und majestätisch schöpft
die Fülle der Nuancen den Reichtum der Farben voll aus macht die
Struktur deutlich und bringt die Poesie zum Nach der Pause verwandelte
Klangszene Gershwins unverwüstlicher Reißer Ein Amerikaner in Paris
Dieses Manifest musikalischer Völkerverständigung feiert in diesen Tagen
den 65 Geburtstag und klingt so frisch wie am ersten Tag Das Publikum
belohnte das außergewöhnliche Festival mit frenetischem Applaus 1
Leonard Slatkin leitete Orchestra 1996 wurde Symphony Orchestra in Fritz
Schleicher in Nürnberger Nachrichten vom 5111993

------------------------------------------------------------------------

## Seite 51

4 Klassisches aus Wien Die Kaiserstadt Wien schon im 18 Jahrhundert eine
der großen Städte Europas entwickelte sich im Zeitalter der Klassik zu
einem musikalischen Zentrum in einer Wiener Zeitung des Jahres 1785
konnte man folgende Anzeigen finden Donnerstag den 1Oten März 1785 wird
Hr Kap ellmeister Mo zart die Ehre haben in dem kk NationalHof Theater
eine große musikalische Akademie zu seinem Vorteile zu geben wobei er
nicht nur ein neues erst verfertigtes FortepianoKonzert spielen sondern
auch ein besonders großes FortepianoPedal beim Phantasieren gebrauchen
wird In der Kunsthandlung Artaria Camp sind zu haben Vom Herrn
Kapellmeister W A Mazart 6 ganz neue Quartetten für 2 Violinen Viola und
Violoneeil ein Meisterstück Man kann sich dessen um so mehr versichern
da der Verfasser dieses Werk seinem Freund oseph Haydn fürstl Esterhaz
Kapellm zueignete der es mit allem dem Beifalle beehrte dessen nur ein
Mann von großem Genie würdig ist In Ansehung dessen haben auch die
Verleger keine Kosten gesparet um dies Werk mit aller Schönheit und
Deutlichkeit des Stiches sowohl als Papier und Druck in die Hände des
Liebhabers und Kenners zu liefern in der Zuversicht daß der darauf
gelegte Preis indem diese Quartetten 150 Seiten ausmachen nicht zu hoch
sein dürfte 17 September 1785 lllflrrt af kr tlitlllr ltidt fillr rir
JrfliJSdl too J Mozarts Beethovens und anderer illf 6tra M 4 flltjilll

------------------------------------------------------------------------

## Seite 52

4 Klassisches aus Wien Operntheater und Konzertaufführungen waren lange
Zeit eine Angelegenheit der höfischen Gesellschaft gewesen Jetzt wurde
die Organisation öffentlicher Konzerte von bürgerlichen Musikliebhabern
übernommen gesellschaftlicher Wandel Man gründete
Tonkünstlergesellschaften Geschäftstüchtige Unternehmer machten als
Konzertmanager ihre Gewinne aber auch Kom ponisten und Interpreten
selbst organisierten Aufführungen um davon ihren Lebensunterhalt zu
Veranstaltungen zu denen das Publ ikum gegen Zahlung von Eintrittsgeld
Zugang erhielt die sog Akademien gehörten nun zum festen Bestandteil des
Wiener Musiklebens Der Michaelerplatz in Wien mit dem alten inzwischen
abgebrochenen Burgtheater Mitte in dem viele Opern Mozarts uraufgeführt
wurden kolorierte Aquatinta von Karl Postl um 1800 Daten aus dem Leben
der Wiener Klassiker Joseph Haydn 1 7321809 1740 Sängerknabe am Wiener
Stephansdom 1749 Schulentlassung freier Musiker in Wien 1761
Kapellmeister beim Fürsten Esterhazy in Eisenstadt 1790 Rückkehr nach
Wien 17901792 1794 Reisen nach London Wolfgang Amadeus Mazart 17561791
1762 erste Reisen als Wunderkind nach München und Wien 1772
fürstbischöflicher Konzertmeister in Salzburg 1777 78 erfolglose Reise
über Mannheim nach Paris 1781 Entlassung aus dem Salzburger Dienst
Musiker ohne feste Anstellung in Wien Ludwig van Beethoven 17701827 1778
erstes Auftreten als Musiker 1784 Hoforganist in Bann 1787 erste Reise
nach Wien 1792 Übersiedlung nach Wien und fre ischaffender Künstler 1798
Beginn des Gehörleidens 1812 Begegnung mit Goethe 1819 völlige Ertaubung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 53

4 Klassisches aus Wien Ein Musiker war nun nicht mehr auf feste
Anstellungen am Hof oder bei der Kirche angewiesen und hatte es auch
nicht mehr nötig seine Kunst den Wünschen eines Dienstherrn anzupassen
Die Entwicklung des kulturellen Lebens der Künste und Wissenschaften lag
immer mehr in den Händen des Bürgertums Man versuchte sich durch das
Stud ium von Zeitschriften und Büchern Einblick und Urteilskraft zu
verschaffen lernte auch selber ein Instrument spielen um als Dilettant
musizieren zu können So verlagerte sich die Kammermusik von den
Schlössern in die Bürgerhäuser und wurde zur Hausmusik Der Bedarf der
Musikliebhaber schuf einen neuen Absatzmarkt für Noten und Instrumente
Komponisten und Verlage profitierten davon Der Stil der Musik wurde nun
vom Kunstgeschmack eines breiten Publikums geprägt sollte leicht
verständlich sein knüpfte an die musikalische Umgangssprache an Von den
Wiener Musikern wurde die volkstümliche Musik aus Böhmen Ungarn Italien
mit ihren eingängigen Melodien und klaren Formen mit dem natürlichen
Ausdruck von Herz und Gemüt begeistert Eine Folge dieser Veränderungen
war das Entstehen der Konzertkritik vgl S 49 in der die Leistung der
Interpreten und der Erfolg der Komponisten öffentlich besprochen wurden
Der gesellschaftliche Wandel zeigt sich auch in den politischen
Ereignissen jener Zeit Regierungszeit des deutschen Kaisers Joseph II
humanitär begründete aufgeklärte Lockerung der absolutistischen
Herrschaft Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten Staaten von Amerika
rste Formulierung der Menschenrechte Französische Revolution Erklärung
der Menschen und Bürgerrechte Freiheit Gleichheit Brüderlichkeit
Frankreich wird Republik Kriegserklärung Frankreichs an Österreich
Regierungszeit des deutschen Kaisers Franz II der schon vor dem Ende des
Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation 1804 als Franz I Kaiser von
Österreich wurde 18041835 Herrschaft Napoleons in Frankreich seit 1804
Kaiserreich Napoleon besetzt Wien Niederlage Napoleons in Russland
Befreiungskriege Napoleons Abdankung Wiener Kongress Neuordnung Europas

------------------------------------------------------------------------

## Seite 54

4 Klassisches aus Wien Die Beschießung Wiens durch die Franzosen 1809
zeitgenössische kolorierte Aquatinta Zum Überlegen und Diskutieren
Orientiert euch an den Daten aus dem Leben der Wiener Klassiker Tabelle
S 51 und ergänzt sie mit euren eigenen Kenntnissen vor allem aus dem
Leben von Haydn und Mozart Wann und in welcher Weise tritt Beethoven in
den Kreis der Wiener Musiker ein Vergleiche die Veränderungen in der
sozialen Stellung der Wiener Klassiker ln vielen Werken Haydns ist der
volkstümliche Stil jener Zeit zu erkennen Welche Umstände in seinem
Leben mögen dazu beigetragen haben Lies noch einmal die auf S 50
abgedruckten Zeitungsanzeigen Welche Hinweise auf den Wandel des
Musiklebens und der gesellschaftlichen Stellung des Musikers sind daraus
zu Untersuche die Tabelle mit politischen Ereignissen zur Zeit der
Wiener Klassik in Österreich Frankreich und den USA S 52 Inwiefern hängt
der gesellschaftliche Wandel eng damit zusammen Beziehe dich auf
Kenntnisse und Informationen aus dem Geschichtsunterricht

------------------------------------------------------------------------

## Seite 55

4 Klassisches aus Wien Kiangstück im klassischen Maßanzug Einen
wichtigen Platz im Bereich der klassischen Musik nimmt die Sonate ein
die von Haydn als selbstständige Musikgattung entwickelt wurde und bis
heute für viele Instrumentalwerke gültig ist Sonata bedeutete in
früherer Zeit das Gegenstück zu Cantata lat sonare klingen ln der Zeit
der Wiener Klassiker Haydn Mozart Beethoven entstanden Sonaten in
vielfältiger Gestalt und Besetzung Sonate Werk für ein oder zwei
Instrumente Solosonate Duosonate Trio Quartett Quintett Kammermusik für
mehrere Soloinstrumente Divertimento Unterhaltungsmusik Serenade
Abendmusik Werke für kleines Orchester Kammerorchester Sinfonie Werk für
großes Orchester Konzert Werk für Soloinstrument und Orchester vgl S 65
Wesentliche Prinzipien dieses Typs Die Sonate besteht aus mehreren
Sätzen selbstständige zum Zyklus zusammengefasste Musikstücke von
unterschiedlichem Tempo und Charakter Der 1 Satz weist in der Regel eine
ganz spezielle Anlage auf die als Sonatenhauptsatzform Innerhalb dieses
Satzes findet eine Auseinandersetzung zwischen mehreren Themen statt Die
Verschiedenheit der Themen der sog Themendualismus sorgt für Spannung im
musikalischen Ablauf Neben diesem Dual ismus herrscht das Prinzip der
Entwicklung Die einzelnen musikalischen Themen treten nicht als
abgeschlossene Melodien auf sondern entwickeln sich aus
charakteristischen Motiven Die Themen werden fortgesponnen und
abgewandelt Oft ändert sich dadurch auch ihr Ausdruck Streichquartett am
Hof eines Fürsten im 18 Jahrhundert

------------------------------------------------------------------------

## Seite 56

4 Klassisches aus Wien Wir gestalten Klangverläufe Wir wählen zwei
Instrumentengruppen mit dunklerem und mit hellerem Klang 1 Pauken
Trommeln Kontrabass 2 Triangel Becken Glockenspiel a Die beiden Gruppen
entwerfen nacheinander je ein charakteristisches einprägsames Motiv
wobei ein Instrument führt und die beiden anderen begleiten
Unterscheidungsmöglichkeiten dieser Motive ruhigbizarr
schwungvollnachdenklich allmählicher Übergangplötzlicher Wechsel der
Lautstärke Notierung in geeigneten Symbolen b Die Motive werden
weitergeführt z 8 Wiederholung Steigerung Variation Schlussbildung Der
Verlauf kann grafisch festgehalten werden c Wettstreit beider Gruppen
Motive gegeneinander miteinander im raschen Wechsel verkürzt d Die 2
Gruppe versucht mit ihren Instrumenten charakteristische
Gestaltungsweisen von der 1 Gruppe zu übernehmen z 8 Dynamik Rhythmus
Wir planen einen längeren zusammenhängenden Verlauf und führen ihn aus
Motiv der 1 Gruppe mit Fortführung Motiv der 2 Gruppe mit Fortführung
Wiederholung dieses Abschnitts Wettstreit der Themen im Wechsel kurzer
Abschnitte siehe c und d Motiv der 1 Gruppe mit Fortführung Motiv der 2
Gruppe mit Fortführung Abschluss durch Dieser Verlauf weist die Züge der
Sonatenhauptsatzform auf Karikaturen von Gerard Hoffnung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 57

4 Klassisches aus Wien Die Abbildung zeigt eine Maschine zur Herstellung
von ersten Sätzen Vergleiche sie mit dem unten stehenden Schema und mit
den vorangegangenen Gestaltungsaufgaben Aus den Sonatenkompositionen
lässt sich ein Formschema ableiten Grund Dominanttonart tonart oder
Überlege Inwiefern lässt sich in der Sonatenhauptsatzform das
dialektische Denkprinzip erkennen d h die Bildung einer Synthese aus dem
Gegensatz von These und Antithese

------------------------------------------------------------------------

## Seite 58

4 Klassisches aus Wien Ein Klavierspieler muss komplizierte Rhythmen wie
ein Schlagzeuger schlagen können nicht nur mit den Händen sondern auch
mit den Fingerspitzen oft zwei Rhythmen gleichzeitig mit den Wir
versuchen die Themen eines Sonatenhauptsatzes rhythmisch darzustellen
indem wir eine Trommel mit den Fingerspitzen beider Hände schlagen Rand
und Fellmitte ergeben verschiedene Klangbereiche Zeigefinger 5 kleiner
Finger Mittelfinger 1 Daumen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 59

4 Klassisches aus Wien Diese drei Rhythmen prägen die Themen des 1
Satzes einer kleinen Klaviersonate von Joseph Sonate GDur 1 Satz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 60

4 Klassisches aus Wien Häre den Sonatensatz von Joseph Haydn und lies
dabei im Notenbild mit Der 2 Teil ab Takt 17 wird nicht wiederholt a ln
welchen Takten der Exposition beginnen jeweils Hauptthema Seitenthema
Sch lussgruppe b Bestimme den Anfang der Durchführung und den Anfang der
Reprise Untersuche Verarbeitung und gegenseitige Durchdringung der
Themen in der Durchführung a Wie oft erklingt das Kopfmotiv des
Hauptthemas Beschreibe die jeweilige Fortführung dieses Kopfmotivs ln
welcher Weise treten die Themen verändert auf b Welche Tonarten werden
in der Durchführung vorübergehend berührt Vergleiche Reprise und
Exposition Tonarten Ausdehnung ln der Exposition stehen die Themen in
unterschiedlichen Tonarten Hauptthema in der Grundtonart Seitenthema und
Schlussgruppe in der Tonart der Dominante ln der Reprise wird die
Grundtonart durchgehend beibehalten Häre noch einmal den ganzen
Sonatensatz und orientiere dich dabei an der Schemaskizze der
Sonatenhauptsatzform S 56 Haydns Sonate ist auch ein Beispiel für den
volkstümlichen Stil der Wiener Klassik a Welches Thema erinnert an
Bläsersignale b Beschreibe die Melodiebildung der Bassstimme im
Seitenthema c Aus welcher Tonreihe verziert besteht die Schlussgruppe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 61

4 Klassisches aus Wien l ln sinfonischer Größe Als Sinfonie erreichte d
ie Sonate orchestrales Ausmaß nicht nur in der Anzah l der Instrumente
sondern auch dank der vermehrten Gestaltungsmöglichkeiten innerhalb der
einzelnen Sätze Der 3 Satz einer Sinfonie entsprach zunächst dem
Modetanz jener Zeit dem Menuett Als das Menuett nach 1800 außer Mode kam
trat an seine Stelle z B bei Beethoven als spritzige Einfügung das
Scherzo ital Scherz sprich skerzo ln Haydns Schaffen werden über 100
Sinfonien gezählt von Mazart kennen wir rund 50 Beethoven der die Form
zu außerordentlichen Dimensionen steigerte hinterließ 9 Sinfonien Die
Sinfonie diente nicht nur als Modell für Instrumentalmusik bei genügend
Spielraum für neue Ideen des Komponisten sondern erleichterte in ihrer
klaren Form dem Publikum den Zugang zur klassischen Musik ln der
folgenden Abbildung ist die Darstellung von S 56 zum Sinfonie Kraftwerk
ergänzt Versuche aus Einzelheiten der Abbildung Rückschlüsse auf das
Tempo und den Charakter der einzelnen Sinfoniesätze zu ziehen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 62

4 Klassisches aus Wien Mozarts Sinfonie Nr 28 in COur KV 200 entstand
1774 als der 18Jährige von seiner letzten Italienreise nach Salzburg ins
Amt des erzbischöflichen Konzertmeisters zurückgekehrt war

------------------------------------------------------------------------

## Seite 63

4 Klassisches aus Wien dazu Bläser und t iefe Streicher

------------------------------------------------------------------------

## Seite 64

4 Klassisches aus Wien Höre die Exposition des 1 Satzes und versuche den
Verlauf in der Partitur zu verfolgen soweit sie hier abgedruckt ist auf
S 62 in reduzierter Form Du orientierst dich dabei am besten an der
Stimme der 1 Violinen Beachte wie auch andere Stimmen kurzfristig die
Melodie übernehmen Welche Wann Das Hauptthema Takt 1 ff ist wie bei
vielen klassischen Sinfonien durch einen Gegensatz charakterisiert
Beschreibe diesen Kontrast Suche das Seitenthema in der Partitur ab Takt
17ff Bestimme die Tonart und die wesentlich beteiligten Instrumente Höre
noch einmal die Exposition vor allem in Hinblick auf das Seitenthema
Beachte wie aus der Wiederkehr des ersten zweitaktigen Motivs Takt 33 34
eine neue Entwicklung Takt 37ff entsteht Welche Instrumente leiten in
die nächste Motivwiederkehr über Takt 40 Beschreibe das variierte
Klangbild von Takt 41 ff

------------------------------------------------------------------------

## Seite 65

4 Klassisches aus Wien Die Instrumente des klassischen Orchesters haben
typische Aufgaben im vielstimmigen Satz das Thema vortragen z B Takt 3
das Thema mit einer zusätzlichen Klangfarbe charakterisieren z 8 Takt 13
das Thema mit einer parallel geführten 2 Stimme ergänzen z B Takt 5 die
Grundtöne unterlegen z B Takt 33 die Harmonien durch ergänzende Töne
ausfüllen z B Takt 13 markante TuttiAbschnitte verstärken z B Takt 13
Ordne in den genannten Beispieltakten den verschiedenen Funktionen die
jeweiligen Höre die Durchführung und versuche zu erkennen wie Mozart
darin Motive aus der Exposition verarbeitet Folgende Notenbeispiele
sollen dir dabei helfen jJ JJ J J J 4JgI Mozart hat die Reprise vor dem
Einsatz des Seitenthemas etwas ausgeweitet und am Schluss eine Koda
Anhang angefügt Welches Thema prägt die Koda Höreden ganzen 1 Satz der
Sinfonie im Zusammenhang Die folgenden drei Ausschnitte der
MozartSinfonie entstammen dem langsamen 2 Satz Andante dem 3 Satz
Menuett und dem 4 Satz PrestoFinale ln welcher Reihenfolge

------------------------------------------------------------------------

## Seite 66

4 Klassisches aus Wien Mazart und auch Beethoven setzten sich in
öffentlichen Orchesterkonzerten gern selbst ans Klavier und wetteiferten
als Solisten mit dem lnstrumentalensemble Der Begriff Konzert bedeutet
ganz allgemein eine musikalische Veranstaltung aber speziell auch
Wettstreit lat concertare wettstreiten ln Musikstücken mit dem Titel
Konzert bzw concerto steht meist der virtuose Solist einem ganzen
Orchester gegenüber Dass es dabei auch auf die Harmonie im Zusammenspiel
im Gegeneinander und Miteinander ankommt lässt sich aus der zweiten
sprachlichen Wurzel des Begriffs concerto schließen mittellat concertare
Welche traditionellen Musikinstrumente sind am ehesten geeignet im
Solokonzert mit einem Orchester zu konkurrieren Warum Welche dagegen
haben es besonders schwer Welche Vorzüge eines Instruments sollten vor
allem zur Geltung kommen Auch ein Solokonzert entspricht der klassischen
Form von Sonate und Sinfonie So stellt die Exposition des 1 Satzes
mehrere Themen vor die in der Durchführung verarbeitet werden und in der
Reprise wiederkehren Oft wird die Exposition zunächst nur vom Orchester
vorgetragen dann erst vom Solisten Beethoven schrieb sein 3
Klavierkonzert in den Jahren 1800 bis 1803 und widmete es dem Prinzen
Louis Ferd inand von Preußen den er als Klavierspieler und Komponisten
hoch schätzte Bei der zweiten Aufführung des Werks 1804 lobte ein
Kritiker in der Wiener Presse Dies Konzert ist eins der vorzüglichsten
unter allen die nur jemals geschrieben worden sind Du siehst auf der
folgenden Seite Teile der Exposition abgedruckt und zwar a den
Orchestersatz des Anfangs zusammengefasst in einer Notenzeile A b zum
Vergleich die Wiederholung der Exposition durch das Klavier B Höre und
vergleiche die beiden Abschnitte seines 3 Klavierkonzerts den

------------------------------------------------------------------------

## Seite 67

4 Klassisches aus Wien

------------------------------------------------------------------------

## Seite 68

4 Klassisches aus Wien Wenn das Hauptthema in Moll steht bildet das
Seitenthema meist dazu einen Kontrast in Dur Höre aus der Exposition des
Klavierkonzerts das Seitenthema zuerst in der Orchesterfassung dann in
der Interpretation durch Solist und Orchester Versuche die Tonart zu
bestimmen Beschreibe die Fortsetzung der ersten acht Takte in der
Durchführung werden die Themen der Exposition variiert bzw sie
verdichten sich zum Dialog zwischen Solist und Orchester Vergleiche im
unten stehenden Notenbild Takte aus der Durchführung mit Motiven der
Beispiel A Wie wird das Hauptthema abgeändert Beispiel B in welchen
Takten erinnert der Rhythmus der Oberstimme an das Seitenthema Beispiel
C Welches Motiv eines Themas wird verarbeitet

------------------------------------------------------------------------

## Seite 69

4 Klassisches aus Wien vvvvvvvv vvwvvvvvvvv ln der Grafik sind Teile der
Durchführung festgehalten Versuche dir aus den Zeichen und
Großbuchstaben ein Bild zu machen rhythmisches Motiv Takt 3 aus dem
Hauptthema Kopfmotiv Takt 12 des Hauptthemas neue Melodien oft mit
Anklang an das Seitenthema Takt 46 Welche Abschnitte der Skizze
entsprechen den Notenbeispielen A B und C von S 67 Beachte auch das
Gegeneinander bzw Miteinander von Klavier und Orchester ln der Reprise
bietet ein deutlicher Einschnitt Platz für die Solokadenz Der Solist
führt ohne Orchesterbegleitung sein persönliches Können vor Er kann
sogar eigene Spielfiguren Melodien Verläufe erfinden aus dem Stegreif
improvisieren oder mit technischen Raffinessen glänzen Die Solokadenz
eines Konzertsatzes ist insofern mit der Kadenz als Dreiklangsverbindung
verwandt als der Schlussakkord hinausgezögert wird um die besondere
Spannung einer Soloeinlage zu Ein Solist kann in klassischen Konzerten
aber auch überlieferte Kadenzen berühmter Komponisten oder Virtuosen
verwenden Bei der Bewertung einer Konzertkadenz lassen sich folgende
Gesichtspunkte überlegen Welche Spielfertigkeiten zeigt sie innerhalb
der Möglichkeit des jeweiligen Instruments Welchen Zusammenhang mit dem
vorliegenden Werk lässt sie erkennen Verarbeitung der Themen
Kompositionsstil Welche originellen Einfälle hat der Solist Wie
verbindet er sie geschickt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 70

4 Klassisches aus Wien Der berühmte Beethovenlnterpret Edwin Fischer
18861960 spielt ein Klavierkonzert Zeichnung von Harald lsenstein Höre
zwei Ausschnitte aus der von Beethoven selbst überlieferten Kadenz zum 1
Satz seines Klavierkonzerts in cMoll a Welches Thema ist jeweils
verarbeitet b in welchem Ausschnitt treten folgende Spielfertigkeiten
hervor Tonleiterläufe Arpeggios Akkordbrechungen nach Harfenart auf und
abwärts Tremolos rasche Akkordwiederholungen Trillerketten kanonartiger
Themenvortrag Poco meno allegro e risoluto Ausschnitt aus Beethovens
Originalkadenz zum 1 Satz des Klavierkonzerts cMoll

------------------------------------------------------------------------

## Seite 71

4 Klassisches aus Wien Wiener Klassik in Stichworten 17891794
Französische Revolution 17991815 Herrschaft Napoleons Gesellschaftliche
Rahmenbedingungen Musiker zumeist noch im Dienst des Hofes oder der
Kirche Öffentliche Konzertveranstaltungen Akademien des Bürgertums
Auftreten freischaffender Künstler Musikausübung von Dilettanten Kenner
und Liebhaber Bedeutende Komponisten Joseph Haydn 17321809 Wolfgang
Amadeus Mazart 1756 1791 Ludwig van Beethoven 17701827 Gattungen der
Instrumentalmusik Im späten 18 und im 19 Jahrhundert bildete sich ein
bestimmtes Formmodell der Sonate heraus das die Grundlage für viele
bedeutende Werke wurde z 8 für Solosonaten Duosonaten Trios Quartette
Sinfonien Konzerte mehrere selbstständige Sätze in der Folge schnell z B
Allegro langsam z B Andante Largo Adagio evtl Menuett oder Scherzo
schnell z B Presto Form des 1 Satzes Sonatenhauptsatzform Exposition
Aufstellung zweier oder mehrerer oft gegensätzlicher Themen in
unterschiedlichen Tonarten Durchführung Verarbeitung der Themen Reprise
Wiederaufnahme der Exposition Themen in der Grundtonart Themendualismus
Gegenübertreten unterschiedlicher Themen Formanlage nach dem Modell der
Sonate größere Ausmaße der Form durch die Konzert Solokonzert Wettstreit
zwischen Solist und Orchester Formanlage wie bei einer dreisätzigen
Sinfonie ln der Solokadenz gestaltet der Sol ist ohne
Orchesterbegleitung freie virtuose Veränderungen der Themen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 72


------------------------------------------------------------------------

## Seite 73

Studenten machten sich in früherer Zeit oft einen Spaß daraus als
nächtliches Ständchen eine Art Katzenmusik aufzuführen ein Konzert mit
dem Instrumentarium des Alltags mit Löffeln Alles was Schall erzeugt
kann man dafür gebrauchen Auch in der Musik unserer Zeit werden oft
Geräusche vgl S 17 der Umwelt verwendet Höre ein Beispiel der Gruppe
Einstürzende Neubauten mit dem Titel Headcleaner Welche ungewöhnlichen
Instrumente werden hier eingesetzt Ist das noch Musik fragt sich der
Hörer wenn Geräusche in diesem Umfang mit einbezogen werden Dabei haben
schon vor einem halben Jahrhundert Komponisten versucht die Geräusche
konkreter sichtbarer Materialien aus dem Alltag in Musik umzuwandeln
Pierre Schaeffer 191 01995 als Hauptvertreter der M usique concrete und
Luigi Russolo 18851947 mit seiner Lärmkunst Die Geräuschquelle ist oft
gar nicht unmittelbar im Orchester vorhanden sondern wird als
Tonbandaufnahme eingeblendet ln dieser Technik der Collage arbeiten auch
moderne Maler wenn sie ihre Bilder mit aufgeklebten konkreten
Gegenständen versehen Das Material wird dabei seinem ursprünglichen
Zweck entfremdet und in einen neuen Zusammenhang gestellt Luigi Aussolo
links im Bild mit seinen Geräuschtönern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 74

 Höre zwei Ausschnitte konkreter Musik und versuche die Schallquellen zu
bestimmen Pierre Schaeffer Etudes aux allures frz
Geschwindigkeitsstudien Die Vertreter der Musique concrete sehen in
Musik die Möglichkeit zu vielfältiger Klanggestaltung mit oft ganz
alltäglichem KlangmateriaL Mit diesem Material lässt sich nach den
gleichen Gestaltungsprinzipien musizieren wie mit herkömmlichen
Instrumenten Prüfe bei diesen Klangbeispielen wie in ihnen die
Gestaltungsprinzipien Wiederholung Variation Kontrast und Entwicklung
zur Anwendung kommen Der in der Bundesrepublik Deutschland lebende
argentinische Komponist Mauricio Kagel 1931 bezieht in seiner Phantasie
für Orgel mit obbligati ital obbligato unerlässlich verbindlich
Geräusche der Umwelt mit ein Orgelklänge werden vermischt mit
Alltagsgeräuschen die den Tagesbeginn eines Organisten darstellen sollen
Die Orgelklänge bilden die Verbindung zwischen einzelnen
Alltagsgeräuschen Sie führen jeweils auf ein Geräusch zu und lassen es
dann nachklingen Höre einen Ausschnitt und benenne die konkreten aus der
Umwelt eingeblendeten Wir veranstalten ein Papierkonzert a Suche
verschiedene Papierarten die unterschiedlich klingen Zeitungs Schreib
Seiden Krepp Pack Pergament Sandpapier Taschentücher Folie Wellpappe
Zellophan etc Auch bestimmte vorgefertigte Gegenstände ergeben
zusätzliche Möglichkeiten Schachteln Tüten Blocks Rollen b Realisiere
die folgenden Anregungen knittern streichen kratzen reißen schütteln
trommeln blasen Kante Kamm Fertige ein Verzeichnis an und erfinde
zusätzliche Möglichkeiten Manche dieser Spielweisen klingen sehr leise
aber dadurch nicht weniger reizvoll Bei der Aufführung einer Komposition
lassen sie sich unter Umständen durch ein Mikrofon verstärken c Wähle
ein Thema z B Papierkrieg Papiertiger Papierflut Papier ist geduldig
Entwirf den Verlauf der sich aus dem Thema ergibt und bestimme die
einzelnen Spielweisen Notiere den Verlauf in Symbolen und
Abkürzungszeichen Welche Klangarten sind eher punktartig nachklingend
gleitend Tonhöhe schichtartig Wo soll solo gespielt werden wo tutti d
Fertige nach Möglichkeit mit dem Kassettenrekorder eine Aufnahme des
Konzerts an und beurteile das Ergebnis Schlage Verbesserungen vor Wir
bringen den Raum zum Klingen Wählt im Unterrichtsraum Gegenstände oder
Materialien aus die obgleich keine Musikinstrumente ungewöhnliche Klänge
und Geräusche ergeben können Versucht sie nicht durch Schlagen oder
Klopfen sondern z B durch Reiben zum Klingen zu bringen Für die Zuhörer
wird es noch spannender wenn sie dabei die Augen schließen Unsere Umwelt
ist voller Klänge und Geräusche Prüfen wir sie auf ihre Verwendbarkeit
im Sinne der Musique concrete so wird selbst der Lärm in allseinen
Varianten interessant aber auch das leiseste akustische Signal bekommt
Gewicht vor dem Hintergrund der Stille Zur Musik der Geräusche gehört
auch die Stille von der sie sich abhebt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 75

Robert Moran Nr 2 aus Four Visions Universal Ed ition Wien Eine
Komposition aus Materialgeräuschen erfordert auch eine neue Notation Um
Klangentwürfe und Spielvorlagen festhalten zu können mussten neue
Zeichen und Zeichenanordnungen Versuche den möglichen Klang von
einzelnen Teilen der Grafik zu beschreiben bzw darzustellen Überlege
auch welche Elemente der herkömmlichen Notenschrift noch verwendbar
wären und welche sich nicht mehr eignen Der Kompon ist Roman
HaubenstockRamati 19191994 stellte bei den Donauesch inger Musiktagen fü
r zeitgenössische Tonkunst einige Möglichkeiten musikalischer Grafik vor
Mit den Abweichungen von der üblichen N otation kann Verschiedenes
bezweckt w erden Das Wichtigste darunter Variabilität
Veränderungsmöglichkeit der Details Mikrostruktur und der ganzen Form
Makrostruktur sowie größere Freiheit und Spontaneität des Spiels So
wurde das bisherige k lassischromantische Ideal einer ein für alle Mal
festgelegten Form des Werkes nicht nur in Frage gestellt sondern auch
aufgehoben Die Ausführenden haben also gewisse Freiheiten um die Zeichen
zu deuten und zu interpretieren Sie werden angeregt zur freien
Improvisation können mitkomponieren So entsteht eine immer neue
klangliche Realisation Aktionsnotationen sagen dem Ausführenden mit
welchen Handlungen er Klänge erzeugen soll Assoziationsnotationen geben
Hinweise wie man sich das Klangergebnis vorstellen könnte entsprechend
wählt man eine Gestaltungsweise Ordne die folgenden Spielanweisungen
diesen zwei Notationsarten zu mit dem Holz d es Bogens

------------------------------------------------------------------------

## Seite 76

Besonders die Aktionsanweisungen für Schlaginstrumente benötigen
vielfältige Zeichen Folgende Symbole werden sehr häufig verwendet auf
dem Feil entlang streichen meist mit Besen beim Anschlag Schlägel
andrücken Zurückspringen verhindern indirekter Schlag auf einen zweiten
Schlägel der auf dem Feil liegt Schlägel aufs Feil fallen lassen zwei
Schlägel in einer Hand streichen wischen in angegebener Richtung weicher
FilzSchlägel harte Filz Leder HolzSchlägel Schlägel der großen Trommel
ein besonders dicker Filzschlägel Xylophonlöffel Holz Xylophonschlägel
meist mit rundem Kunststoffkopf a Probiere die oben stehenden
Aktionsarten auf einer Trommel aus b Betrachte die unten stehende
Zusammenstellung von Zeichen und überlege wie man sie im Einzelnen
musikalisch darstellen konnte auf einem beliebigen Instrument in beständ
iger Wiederholung als Ostinato Drei Spieler wählen je ein Zeichen und
stellen es dar sodass sich für die Zuhörer drei Klangverläufe überlagern
Gemeinsamer Schluss allmähliches Ausblenden bis zur vollkommenen Die
Zuhörer versuchen die dargestellten Zeichen zu erkennen Steigerung der
Schwierigkeit Jeder Spieler kombiniert zwei Zeichen als Ostinato

------------------------------------------------------------------------

## Seite 77

Der polnische Komponist Krzysztof Penderecki 1933 schrieb im Jahr 1960
im Auftrag des Südwestdeutschen Rundfunks das Stück Anaklasis griech
Zurückbiegung hier Vertauschung kleinster rhythmischer Einheiten für
Streichinstrumente und Schlagzeuggruppen Suche in den folgenden drei
Partiturausschnitten die im Kasten wiedergegebenen Spielanweisungen des
Komponisten und verfolge beim Hören des Anfangs den notierten Verlauf sp
sul ponticello sehr schnelles Tremolo höchster Ton der Instrumente mit
dem Holz des Bogens Jeder Instrumentalist spielt den seinem Instrument
zugeordneten Ton sodass gleichzeitig die ganze Vierteltonskala zwischen
den angegebenen unteren und oberen Grenztönen erklingt Die zeitliche
Abfolge wird durch Sekundenangaben in Form einer Zeitleiste geregelt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 78

zo j 6Cb Moeck Verlag Gelle 1960

------------------------------------------------------------------------

## Seite 79

Penderecki hat die Klangwelt der Geräusche für trad itionelle
Instrumentengruppen erschlossen Die herkömmlichen Klangarten der
Instrumente werden untereinander ausgetauscht Anaklasis und dadurch
verfremdet Beachte bei der Fortsetzung des Stücks wie die Spielweise der
Streicher zum typischen Schlagzeugklang hinführt Höre wie bestimmte
Schlaginstrumente die Länge gestrichener Klänge nachbilden und wie sich
beide Instrumentengruppen mischen Als das Werk bei den Donaueschinger
Musiktagen uraufgeführt wurde hieß es in einem Bericht Spontan brach
stürmischer Beifallos jaulten schrille Pfiffe und dumpfe Buhrufe auf als
K Pendereckis Anaklasis in einem sirrenden Ge flirr der
Saiteninstrumente magisch ausk lang So hatten die Donaueschinger
Musiktage für zeitgenössische Tonkunst auch in diesem Jahr ihre
künstlerische Sensation Dreimal wurde der junge polnische Komponist auf
das Podium gerufen Als dann Hans Rasbaud das Stück wiederholte
verdichtete sich der erste Eindruck eines großen Wu rfs zur Gewissheit H
Lohmüller in der Zeitschrift Melos Penderecki äußert sich selbst Wir
sind an einem Punkt angelangt wo die traditionellen Instrumente nicht
mehr ausreichen es müssten neue Instrumente erfunden werden zumindest
müssten alle Möglichkeiten ausgenutzt werden die noch in den
traditionellen Instrumenten Ein Fachmann und Mitarbeiter Pendereckis
Streben nach neuen Klängen ist kein Ziel an sich es wäre ungerecht wenn
man in seinem Schaffen nur einen interessanten Kata log neuer Klänge
sehen würde Der Wert seiner Werke liegt in der Art wie diese Mittel
kompositionsfähig gemacht werden und eine Mus ik gestalten die denselben
Reichtum an Ausdruck besitzt wie die traditionelle Musik Krzysztof
Penderecki bei der Probe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 80

Einzug der Elektron ik Avantgardistische der Zeit vorauseilende Musiker
vermuteten schon vor Jahrzehnten Musik in aller Vielfalt der Klänge kann
elektronisch erzeugt werden Es wird ein Laboratorium arbeiten in dem man
den Klang wissenschaftlich erforschen wird die Gesetze die es erlauben
unzählige neue Klangmittel zu erschließen Viele Musiker träumen von
kompakten technologischen Kästen in deren Innerem alle hörbaren Klänge
einschließlich der Geräusche bereitstehen um auf einen Befehl des
Komponisten hin herauszukommen Zunächst experimentierte man in technisch
höchst aufwendigen und kompliziert ausgestatteten Studios z B beim
Westdeutschen Rundfunk in Köln Dort entstanden 195556 die Elektronischen
Stücke von Herbert Eimert 18971972 Das 4 Stück ist eine
Gegenüberstellung zweier Klangarten kurzer punktartiger und schwebend
gehaltener Klänge Die Tabelle zeigt den Zeitablauf sec 1125 der
Komposition und die daraus erkennbare Gliederung ln welchen Abschnitten
treten nur Schwebeklänge auf Nur Punktklänge Welche Klangart geht am
Schluss in ein Geräusch über Karlheinz Stockhausen 1928 versuchte von
Köln aus der elektronischen Musik zur Weltgeltung zu verhelfen Höre
einen Ausschnitt aus Stockhausens Komposition Mantra Der Klang von zwei
Klavieren wird elektronisch Heute sind die elektronischen Möglichkeiten
im Synthesizer in der Computertechn ik verfügbar vgl S 20ft Höre
Geräuschkombinationen auf einem Synthesizer gespielt Karlheinz
Stockhausen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 81

Im Rockkonzert unserer Zeit erzielt eine Band ihre ganz besondere
Wirkung vor allem durch die Show auf dem Pod ium Mimik Gebärdensprache
Tanzschritte raffinierte Lichteffekte Beim Videoclip einem Videokurzfilm
wird der Bildschirm zur Bühne Visuelles wird zur Musik ln die Musikweit
wurden derartige Auftritte schon vor einem halben Jahrhundert eingeführt
Damals war es der Amerikaner John Gage 19121992 dessen Konzerte Aufsehen
erregten durch das musikalische Theater das auf der Bühne inszeniert
wurde im multimedialen Zusammenwirken akustischer und optischer Reize
Gage wollte nicht nur das konventionelle gesellschaftliche Ereignis
Konzert und das Hörverhalten des traditionellen Publ ikums provozierend
infrage stellen sondern auch die neue Klangweit des Geräuschs und deren
Spieltechniken als musikal isches Kompositionsmaterial zum Erlebnis
machen Ein Zeitungsreporter schildert ein GageKonzert Mr Cage und die
Mitglieder seiner Schlagzeuggruppe benutzten eine Bierflasche
Essensglocken Eisenrohr Becken Trommeln Woodb locks Klavier und einen
Mülleimer In dieser Nummer bediente Mr Cage das Klavier Zuerst griff er
in die Tasten fing aber dann an sie mit der flachen Hand zu schlagen und
dann mit den Ellbogen Schließlich nahm er ein Brett das der Länge der
Tastatur entsprach und drückte es herunter sodass jeder Ton des Klaviers
angeschlagen war Dann liebkoste er die Saiten des geöffneten Flügels Der
Foxtrott endete damit dass Miss Manning die Bierflasche zerschlug und
die Scherben in den Mü lleimer warf Mauricio Kagel stellt mit seiner
szenischen Komposition Staatstheater eine besonders reiche und bunte
Palette an Möglichkeiten musikalischen Theaters vor Das Ensemble einer
großen Bühne tritt höchst doppelsinnig auf mit Instrumentarium
Theatermaschinen Requisiten als Karikatur theatralischer Musikdarbietung
Dazu lässt der Komponist ganz freie Hand für die Zusammenstellung und
Ausführung seiner Aktionsvorsch läge Höre einen Ausschnitt der klangl
ichen Realisation von Kagels Staatstheater und versuche dir ein Bild von
der Szene zu machen Aus den Anweisungen für Staatstheater von Mauricio
Kagel Zwei Rohrrasseln werden am Körper befestigt eine am rechten Bein
von der Kniekehle bis zur Ferse die andere am linken Unterarm Pulsseite
Auftritt Der Ausführende geht mit äußerst vorsichtigen kurzen Schritten
an den vorgesehenen Platz Hier bringt er durch verschiedenste aber stets
langsame Bewegungen die Rasseln zum Klingen Arm und Bein sowohl
gleichzeitig als auch allein strecken heben senken knicken schütteln und
eventuell auch gehen usw Abtritt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 82

 Universal Edition Ud London 1971 Unter dem Hemd oder Pullover des
Ausführenden wird in der Herzgegend ein kleiner Teller Metall Porzellan
Glas usw befestigt Mit der rechten Hand wird das Pedal so gegen den
Körper gedrückt dass der Schlägel auf den Teller klopft Auftritt Der
Ausführende kommt aus der Kulissenöffnung Sein Blick ist ständig nach
vorn gerichtet der linke Arm hängt herab Anschließend betätigt er das
Pedal Herzschläge werden hörbar Na ch einer Weile hört er überraschend
auf Er greift mit der linken Hand zum Herzen Kurzes Verharren Nun werden
die Herzschläge jedoch langsamer fortgesetzt Unauffälliger Abtritt Wir
entwerfen selbst eine Musikszene zwei Hauptdarsteller als Pantomimen
zwei Notenständer die zusammengeklappt sind und aufgebaut werden sollen
zwei Instrumentalgruppen kleine Trommel Tamburin Triangel Guiro Xylophon
Cello Die beiden Hauptdarsteller besprechen den Ablauf z B Schrauben
sind zu fest angezogen Schrauben sitzen zu locker und lassen den Ständer
immer wieder in sich zusammenfallen Pultverstrebungen werden falsch
hochgezogen Ständer kippt weil die Füße zu schmal aufgestellt sind
Ständer sind ineinander verhakt Die Instrumente werden in ihrer
unterschiedlichen Klangwirkung ausprobiert und dann den einzelnen
Ablaufphasen zugeordnet Die zwei Hauptdarsteller versuchen sich im
raschen Aufbau ihrer Notenständer Aber es fehlt ihnen eine
Gebrauchsanweisung sodass sie auf immer neue Schwierigkeiten stoßen Die
Musiker untermalen die Aktionen mit passenden Klängen Überlegt einen
effektvollen und witzigen Schluss z B das Vorhaben gelingtgelingt nicht

------------------------------------------------------------------------

## Seite 83

Neue Klänge auf einen Blick ln der Musique concrete werden
Umweltgeräusche die Geräusche konkreter sichtbarer Materialien aus dem
Alltag in die Musik mit einbezogen Die Geräuschquelle ist oft gar nicht
unmittelbar im Orchester vorhanden sondern wird als Tonbandaufnahme
eingeblendet Vor allem in der Musik des 20 Jahrhunderts werden neben dem
traditionellen Tonmaterial auch Geräusche eingesetzt Verwendung von
Umweltgeräuschen Verfremdung herkömmlicher Musikinstrumente durch neue
Spielweisen bevorzugte Verwendung des traditionellen
Schlaginstrumentariums Einsatz elektronischer Mittel Der zeitliche
Ablauf wird anstatt durch Notenwerte oft durch Sekundenangaben auf einer
Zeitleiste geregelt Zur traditionellen Notenschrift tritt die grafische
Notation Sie erlaubt Freiheit in der Interpretation Im musikalischen
Theater ist die sichtbare Aktion der Ausführenden das Konzertpodium als
Showbühneein wesentlicher Bestandteil der Komposition

------------------------------------------------------------------------

## Seite 84


------------------------------------------------------------------------

## Seite 85

I Musik auch zum Selbermachen I Musik versteht man am besten indem man
selbst musiziert Dies gilt für keine Art von Musik mehr als für die Rock
und Popmusik Da trifft es sich besonders gut dass sich die Rockmusik wie
kaum eine andere eignet im Musikunterricht ausprobiert zu werden
Allerdings verlangt sie ein bestimmtes Instrumentarium Wo dieses an der
Schule noch nicht vorhanden ist sind Klasse und Lehrkräfte auf die
Hilfsbereitschaft der Schülerinnen und Schüler angewiesen die das eine
oder andere Instrument besitzen und in den Unterricht mitbringen Regeln
für das gemeinsame Musizieren Möglichst viele machen mit Das Schlagzeug
muss ohnehin auf drei bis fünf Musiker aufgeteilt werden ein eventuell
vorhandenes Mischpult beschäftigt mindestens drei Mixer der Rest singt
im BackingChor oder schaut einzelnen Musikern genau auf die Finger denn
die Rollen werden immer wieder getauscht Jeder probiert alles Erst wenn
man vielleicht vorhat ein Stück irgendwo vorzuspielen wird die
ldealbesetzung festgelegt Wenn der Bandleader Stopp sagt ist sofort Ruhe
Denn der echte RockMusiker zeichnet sich durch große Probendisziplin aus
Auf den folgenden Seiten werden die wichtigsten Instrumente und
Ausrüstungsgegenstände der Rockmusik vorgestellt Einige Anmerkungen zur
Spielweise und zur Notation sollen den Einstieg ins Musizieren
erleichtern Soweit sinnvoll werden jeweils einige typische Riffs
melodische Figuren die auf den verschiedenen Akkordstufen eines Songs
gespielt werden bzw Patterns rhythmische Muster angegeben Dieser
Abschnitt ist nicht als isoliertes Übungsprogramm gedacht sondern als
musikalischer Fundus der in den darauf folgenden Stücken ausprobiert
werden soll

------------------------------------------------------------------------

## Seite 86

Rock und Popmusik unterscheidet sich von anderen Musikrichtungen
vorrangig durch den Sound Auch für die Unterscheidung verschiedener
Rockstile untereinander ist der jeweils spezifische Klang ein
entscheidendes Merkmal Wer sich für Rockmusik interessiert muss also
zumindest in Ansätzen auch über die Instrumente und Geräte das Equipment
Ausrüstung Bescheid wissen mit dem dieser Sound produziert wird PA ist
die Abkürzung für Public Adress an das Publikum gerichtet oder Power
Amplification Kraftverstärkung Gemeint ist damit die Verstärkeranlage
die im Studio und beim Liveauftritt drei Aufgaben zu erfüllen hat 1 Die
Gesamtlautstärke muss dem Aufführungsort angepasst werden 2 Die
Lautstärke der einzelnen Instrumente muss aufeinander abgestimmt werden
Dazu werden möglichst alle Instrumente und Mikrofone über ein Mischpult
Mixer so wird aber auch der Techniker genannt der das Mischpult bed ient
verkabelt wo man sie unterschiedlich verstärken kann sodass der
gewünschte Gesamtklang entsteht Das Mischpult wird meist im Publikum
aufgestellt damit der Tontechniker den gleichen Höreindruck hat wie die
Zuhörer Auch beim Musizieren im Probenraum Musiksaal sollte der Mixer
vor den Boxen stehen oder der Gesamtsound muss über Kopfhörer
kontrolliert werden Dies ist aber nur sinnvoll wenn wirklich alle
Instrumente ü ber das Mischpult laufen Ist im Mixer ein Verstärker
eingebaut so werden die Lautsprecherboxen direkt am Mixer angeschlossen
bei hohen Ausgangsleistungen über 200 Watt steht der Verstärker Endstufe
vom Mixer getrennt auf der Bühne damit die Kabelverbindung zu den Boxen
nicht zu lang wird 3 Mithilfe der in die Verstärkeranlage Mischpult
eingebauten oder externer Effektgeräte wird der Klang einzelner
Instrumente vor allem der Singstimmen sowie der Gesamtsound den heutigen
Hörerwartungen des Publikums angepasst Der wichtigste Effekt auf den
kein Musiker mehr verzichten kann ist dabei der künstliche Hall der
Reverb Da wir heute von Aufnahmen und Liveauftritten grundsätzlich nur
verhallte Stimmen und Klänge kennen erscheint uns eine natürliche Stimme
sehr ungewohnt und Häre die Stimme einer professionellen Sängerin zuerst
ohne dann mit drei verschiedenen Ebenfalls eine wichtige Rolle in Bezug
auf unsere Hörerwartungen spielt der Equalizer EQ sprich ikju Dieses
Gerät zerlegt den Klang einer Stimme oder eines Instruments in
beispielsweise 8 Frequenzbereiche 8BandEqualizer das heißt die tiefen
bis hohen Klanganteile eines einzigen Tons sind im Equalizer einzeln
beeinflussbar So können aus einer dumpfen Stimme die tiefen
Klangbereiche herausgefiltert die hohen Klanganteile verstärkt werden
die Stimme Häre die gleiche Sängerin zuerst ohne dann mit zwei
verschiedenen EQs Equalizereinstellungen Equalizer Reverb und viele
andere Effekte sind heute aus der Rock und Popmusik nicht mehr
wegzudenken Das heißt nicht dass der Hörer vom Musiker betrogen wird der
Zusammenhang muss eher umgekehrt gesehen werden Kein Künstler kann es
sich heute mehr leisten ohne diese Effekte zu arbeiten Das Publikum gibt
ihm keine Chance wenn er nicht den Hörerwartungen entspricht Auch
Plattenaufnahmen aus dem Bereich der Klassik werden in den Tonstudios
auf diese Weise technisch überarbeitet

------------------------------------------------------------------------

## Seite 87

Vor einem Rockkonzert ist es die Aufgabe der Roadies das Equipment
aufzubauen und unter Anleitung des Mixers zu verkabeln Damit es kein
allzu großes Kabelgewirr gibt werden sämtliche parallel laufenden
Leitungen in einem Multicore zusammengefasst Dieses stellt eine
Verbindung zwischen dem Mischpult im Zuschauerraum und der Stagebox auf
der Bühne her Die Stagebox ist ein Gehäuse in dem die einzelnen Kabel
des Multicores jeweils in Steckbuchsen enden Sie hat so viele Buchsen
wie das Multicore Kabel An diesen Buchsen werden die Mikrofone und fast
alle Instrumente angeschlossen und dadurch mit dem Mixer verbunden
Ausgenommen sind nur die EGitarren und der EBass die direkt an die auf
der Bühne stehenden Verstärker angeschlossen sind Sie laufen wegen ihrer
hohen Ausgangsleistung nicht über das Mischpult Neben zahlreichen
mindestens 16 Eingängen hat die Stagebox aber auch Ausgänge von denen
Leitungen zu den beiden Endstufen führen Zusätzlich zum
Hauptverstärkerkreis MainPower wird ein MonitorVerstärkerkreis angelegt
Dieser ist nötig damit die Musiker auf der Bühne sich selbst und ihr
Lautstärkeverhältnis also die Mischung hören Die Monitorboxen sind
deshalb auf die Musiker gerichtet Alle Instrumente die nicht über den
Mixer laufen müssen natürlich für diesen Monitorkreis von ihren
Verstärkern mit Mikrofonen abgenommen werden Der Monitorkreis wird
entweder von einem eigenen Mixer bedient oder er läuft über den
Monitorausgang des MainMixers Ausstattung einer Rockband mit
Verkabelungsschema

------------------------------------------------------------------------

## Seite 88

Benenne die einzelnen Geräte im nebenstehenden Schema und erläutere die
Verkabelung ln letzter Zeit haben zahlreiche Rock und Jazzmusiker
sogenannte UnpluggedAufnahmen Falls dir dieser Begriff nicht bekannt ist
versuche mittels eines Englischwörterbuchs seine Bedeutung
herauszufinden Welcher Trend ist hier festzustellen Stehen der
Klassenband Effektgeräte zur Verfügung so empfiehlt es sich für den
Anfang die Stimmen nicht zu stark zu verhallen weil es für den ungeübten
Sänger sonst schwierig ist den Ton zu treffen Außerdem ist es zu Beginn
ein Problem dass die eigene Stimme von ganz woanders herkommt auch das
führt zu falschen Tönen bis sich die eigene Hörkontrolle daran gewöhnt
hat Auf einem eventuell vorhandenen Equalizer hebt man bei jugendlichen
Stimmen erst mal die Mitten an und senkt die Höhen und Tiefen ab Mit
einiger Erfahrung lassen sich dann individuelle Einstellungen finden
Noch ein wichtiger technischer Hinweis Die Mikrofone müssen immer hinter
den Boxen stehen sonst gibt es Rückkopplungen Pfeiftöne die nicht nur
die Nerven sondern ganz besonders auch die Hochtöner der Lautsprecher
ruinieren Von der Gitarre gibt es viele verschiedene Arten einige davon
sind typisch für bestimmte Musikstile Grundsätzlich unterscheidet man
zwischen akustischer halbakustischer und elektrischer Gitarre Letztere
muss immer elektrisch verstärkt werden weil sie keinen Resonanzkörper
sondern einen Solid Body besitzt Dagegen kann die halbakustische Gitarre
auch ohne Verstärkung gespielt werden Bei der EGitarre wird die
Schwingung der Saite von einem oder mehreren elektromagnetischen
Tonabnehmern Pickups in elektrische Spannung umgewandelt die dann in
einem speziellen Gitarrenverstärker wieder EGitarre Verstärker links und
Lautsprecherbox Vor dem Gitarristen ein Multieffektgerät in dem mehrere
Effekte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 89

Auf dem Weg von der schwingenden Saite bis zum hörbaren Ton kann der
Sound auf verschie dene Weise beeinflusst werden Die meisten Solid Body
Guitars verfügen über zwei oder drei Reihen von Pickups die die
Schwingung an verschiedenen Stellen der Saite abnehmen und dadurch
unterschiedliche Sounds produzieren von vollem weichem bis zu hartem
grellem Sound Der Gitarrist kann am Instrument zwischen diesen Klängen
umschalten oder sie miteinander mischen Zwischen Gitarre und Verstärker
können mehrere Effektgeräte geschaltet werden die den Klang entscheidend
verändern Diese kleinen unauffälligen Geräte die der Gitarrist mit dem
Fuß anund abschaltet werden wegen ihrer Form von den Musikern Frogs
genannt Die wichtigsten Frösche sind Chorus vollerer Klang durch
Verdoppelung Verzerrer Distortion Flanger Frequenzvibrato und Kompressor
Kiangintensivierung Da der jeweils typische Sound das wesentliche
Merkmal der verschiedenen Rockstile ist benötigt der Rockgitarrist
mehrere Effektgeräte Flanger und Verzerrer Beschreibe wie sich eine
Gitarre mit verschiedenen Effekten anhört ln der Rockmusik wird die
Gitarre entweder als Leadgitarre engl Iead führen eingesetzt was
bedeutet dass sie die Soli spielt oder als Rhythmusgitarre Während die
Leadgitarre meist Single notes spielt hat die Rhythmusgitarre
akkordischrhythmische Aufgaben Der große Tonumfang ihrer sechs Saiten
ermöglicht unzählige Akkorde Höre die berühmte SinglenoteUne des
Gitarristen Garlos Santana Samba pa ti Gitarrenakkorde werden nicht in
Noten aufgezeichnet sondern in Griffen das sind BuchstabenZahlenSymbole
die der Gitarrist beherrschen muss vgl Grifftabelle S 113 Zusätzlich
kann auch der Rhythmus notiert werden wobei die Form der Notenköpfe
Verwechslungen mit einer SinglenoteUne ausschließen muss An der Lage der
Rhythmusnotation lässt einstimmiges Melodiespiel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 90

sich erkennen ob alle sechs Saiten f hauptsächlich die höheren oder die
tieferen Saiten angeschlagen werden sollen 1 was klanglich einen großen
Unterschied Weitere Zeichen über den Rhythmusnoten geben an ob die
rechte Hand nach unten oder nach oben v schlägt Diese Notation ist
natürlich nur interessant wenn der Gitarrist mit dem Plektron
Piastikplättchen unterschiedlicher Härte auch Plektrum genannt spielt
Eine andere Möglichkeit ist das Picking bei dem die Saiten einzeln mit
den Fingern angezupft Der EBass hat die gleiche Stimmung wie der
Kontrabass den er wegen seiner größeren Lautstärke seit Ende der
50erJahre in der Rockmusik ersetzt Seine vier Saiten liegen eine Oktave
tiefer als die Basssaiten der Gitarre EBass und Gitarre werden um eine
Oktave höher notiert als sie Diese Quartstimmung des Basses hat für
Anfänger und nicht nur für sie große Vorteile Blues Rhythm and Blues und
Rockmusik bewegen sich vorzugsweise auf den Hauptdreiklängen einer
Tonart Diese liegen im gleichen Abstand voneinander wie die Saiten des
Basses Beg innt ein Stück z B in A dann kommen als weitere Tonstufen D
und E vgl The last time S 96 Der Bassist muss also wenn er nur die
Grundtöne spielt überhaupt keinen Ton mit der linken Hand greifen Aber
auch wenn er die für den Rock typischen Riffs spielen will kann er die
Quartstimmung ausnützen weil er den Riff einfach eine Saite höher bzw
tiefer spielen muss wenn die Tonstufe wechselt Seide Hände spielen also
immer das Gleiche nur auf einer anderen Saite Mit diesem Riff auf den
drei Hauptstufen von ADur lässt sich ein Blues oder Rock n Roll in A
schon recht professionell begleiten Genauso gut geht das in DDur und
natürlich ist es dem Anfänger erlaubt die Saiten des Basses umzustimmen
Dreht man die oberen drei Saiten jeweils einen Ganzton tiefer so bekommt
man die Grundtöne der Hauptstufen von COur Nach oben darf man maximal
einen Ganzton umstimmen danach wird es für Instrument und Spieler
gefährlich Neben diesem Walking Bass werden in der Rockmusik häufig aber
nur die Grundtöne einer Harmonie gespielt Ein typischer Rhythmus der z B
bei A horse with no name vgl S 116 Dabei ist zu beachten dass die
tieferen BassSaiten auf der Gitarre oben liegen und umgekehrt Musiker
meinen mit oben und unten immer die Ton höhe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 91

ln der Rockmusik hat das Schlagzeug Drums hauptsächlich die Aufgabe den
Beat d h den Grundschlag zu markieren Zwar gestalten gute Drummer ihre
Patterns möglichst interessant aber das Wichtigste sind der Drive
vorantreibende Kraft und das Timing Zeitgefühl Die Teile des DrumSet die
BassDrum Sie wird mit der Fußmaschine gespielt die der Drummer mit dem
rechten Fuß bedient im Heavy Meta ist die DoubleBassDrum üblich die
SnareDrum kurz Snare sie steht links und wird mit der linken Hand
gespielt Ihren Namen hat sie von einer Stahlfeder an der Unterseite die
ihr den schnarrenden Ton verleiht die HängeTomtoms kurz Toms die auf der
BassDrum montiert sind und das StandTom das rechts vom Schlagzeuger
steht Zum DrumSet gehören außerdem dreierlei Becken Cymbals links das
meist kleinere CrashBecken rechts das RideBecken und ebenfalls links das
Hihat ein Doppelbecken das mit einer Fußmechanik geöffnet bzw
geschlossen wird wodurch sich sein Klang verändert Außer der BassDrum
werden alle Instrumente des DrumSet in der Rockmusik mit Sticks in den
meisten Stilen der Rockmusik ist die Aufgabenverteilung innerhalb des
Schlagzeugs Der Grundschlag liegt in BassDrum Snare und Hihat wobei die
BassDrum die Hauptzählzeiten spielt 1 und 31 I II J s J s I J s J s II
Eine allgemein gültige Schlagzeugnotation gibt es noch nicht aber die
hier verwendete ist sehr häufig

------------------------------------------------------------------------

## Seite 92

Die Snare führt die Gegenschläge aus 2 und 4 2 II F U I F U II Auf dem
geschlossenen Hihat J wird dazu mit dem rechten Stick eine Viertel oder
Achtelkette gespielt Ein interessanter Effekt Ohne die Achtel zu
unterbrechen das Hihat kurz öffnen J Natürlich kommt es auch bei
BassDrum und Snare auf die kleinen Variationen fl Mfl MI fl Mfl Mll
Diese Patterns passen natürlich auch zu den Songs in diesem und im
letzten Kapitel Ausprobieren Beim Musizieren im Musikunterricht
empfiehlt es sich die Instrumente des DrumSet auf mehrere Spieler zu
verteilen dann kann sich jeder auf seinen Part konzentrieren und
Varianten ausprobieren Damit es nicht zu eng wird dreht man
dieHängeTomsauf die andere Seite sodass sich die Spieler von BassDrum
und Toms gegenübersitzen Die beiden HihatSpieler Sticks bzw Fußmaschine
rücken vom übrigen Schlagzeug etwas ab Die durchlaufenden Achtel darf
man auch auf das AideBecken verlegen innen auf der Kuppe spielen mit dem
CrashBecken J werden hauptsächlich Akzente gesetzt z B am Beginn oder
Ende einer Phrase 9der als Abschluss eines Fills Schlagzeugüberleitung
innerhalb eines Stücks die auf den Toms J gespielt wird Ein Fill auf
HängeToms StandTom und CrashBecken

------------------------------------------------------------------------

## Seite 93

ln manchen Rockstilen z B im Latin Rock wird das DrumSet um weitere
Schlaginstrumente ergänzt die Percussion Am gebräuchlichsten sind Congas
Bongos Maracas Afuche sprich afusche Cowbels und Claves sprich klawes
Diese Instrumente bieten nicht nur großen Klangreichtum ein Profi
zaubert allein durch unterschiedliche Anschlagsarten aus einer einzigen
Conga ein Dutzend verschiedener Sounds sie bringen auch rhythmisch ein
südamerikanisches Element in die Musik Diese rhythmische Besonderheit
ist die unregelmäßige Verteilung der Betonung im Takt Ausprobieren bei
1just called to say I Iove you S 100 What a wonderful world S 114 A
horse with no name Die 8 Achtel eines Vierertaktes können z 8
folgendermaßen betont werden tIH11rri4rriUttll Solche Rhythmen sind eine
Spezialität von Congas und Bongos Dabei ergeben sich die Betonungen
meist schon aus der Kombination von hoher und tiefer Trommel Claves und
Afuche beschränken sich meist auf kurze Einwürfe Maracas und Cowbell
eignen sich dagegen eher für den Grundschlag in Achteln oder Vierteln

------------------------------------------------------------------------

## Seite 94

Mit dem Begriff Keyboards werden alle in der Rockmusik üblichen
Tasteninstrumente zusammengefasst Welches Instrument im Einzelnen
darunter zu verstehen ist hängt vom jeweiligen Stil ab in einigen wie z
B im Heavy Meta spielt es eine völlig nebensächliche oder überhaupt Vier
Keyboardtypen waren im Lauf der Rockentwicklung von herausragender
Bedeutung Das klassische Klavier von Little Richard im Rock n Roll
virtuos gespielt wird wohl auch über Billy Joel hinaus nie aus der
Rockmusik verschwinden Die EOrgel elektronische Orgel hatte ihre große
Zeit in den 60erJahren Das EPiano Eiektroklavier konnte sich etwas
länger halten Die beiden Letzteren wurden abgelöst vom Synthesizer
Synthi der an Klangmöglichkeiten alles bisher Dagewesene übertrifft vgl
S 20ff Inzwischen stehen den Musikern im Studio und auf der Bühne
Sampling und MIDI zur Verfügung Beim Rocken im Musikunterricht sollten
falls mehrere Keyboards verfügbar sind die Aufgaben verteilt werden Ein
Spieler verstärkt in der tiefen Lage die Basslinie zumindest bis der
Bassist sie gut Geübte Pianisten übernehmen das AkkordspieL Dabei eignen
sich Klavier und KeyboardPresets vgl S 25 mit einem deutlichen Anschlag
Attack besonders gut für rhythmische Einfacher ist es Akkorde ohne
Rhythmisierung einfach liegen zu lassen Dazu wählt man ein Preset das
unauffällig einsetzt z B Wood Strings Brass Natürlich darf auch das
Keyboard mit einem geeigneten Preset gelegentlich eine SinglenoteUne
übernehmen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 95

Dieser RhythmandBiuesSong ist durch Ray Charles 1932 bekannt geworden Er
könnte gut mit verteilten Rollen gesungen werden Die Männerstimmen
singen die Verse die Mädchen übernehmen den Chorus und den Teil des
zweiten Verses der in Klammern steht Die Begleitstimmen im Chorus können
vorerst entfallen Erst wenn alles andere gut läuft sollte man sie
dazunehmen Der Ciap Klatschen oder Schnippen im Chorus dient als
rhythmische Unterstützung damit das Jack der Begleitstimmen hinter der
Leadstimme Der Bass spielt das ganze Stück hindurch einen Ostinato
gleich bleibende Figur Gitarre und Klavier halten den Gegenrhythmus auf
einer ebenfalls gleich bleibenden Akkordfolge Wenn E7 S für den
Gitarristen zu schwierig ist tut es auch E oder E7 Dann muss aber auch
der Pianist Das Schlagzeug sollten sich drei Spieler teilen denn der
Rhythmus der BassDrum ist nicht ganz einfach und auf der SnareDrum
sollten Rimshots gespielt werden Trommelrand Der dritte Spieler
übernimmt die Achtel auf dem RideBecken Als Intro wird der zweitaktige
Ostinato von Bass Schlagzeug Gitarre und Klavier viermal gespielt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 96

more no more Hit the road Jack and dont you come back no Jack and dont
you come back no more no more Hit the road treat me so mean youre the
mean est old have to pack my things and go Thats right Hit the 2 Now
baby Iisten baby donta treat me thisa way For 111 be back on my feet
some day Don t care if you do cause its understood You ain t got no
money you just aint no good Weil I guess Text und Musik Percy Mayfield
Tangerine Music Corp USA 1961 Rondor Music InternationalInternational
Music Publications Ud Hau bloß ab Jack Und lass dich hier nicht mehr
blicken 1 0 Frau sei nicht so gemein zu mir Du bist das
niederträchtigste alte Weib das ich jemals gesehen habe Ich meine du
brauchst nur ein Wort zu sagen und ich müsste meine Sachen packen und
abhauen So ist es 2 Jetzt hör mal zu Baby behandle mich nicht so denn
eines Tages komm ich wieder auf die Beine Mir egal ob du wieder auf die
Beine kommst ist doch klar Du hast kein Geld und dir gehts mies Ich
meine

------------------------------------------------------------------------

## Seite 97

The Rolling Stones The last time Weil this will be the 2 Weil lm sorry
girl but I cant stay Feelin like I do today lts too much pain and too
much sorrow Guess 111 feel the same tomorrow 3 Weil I told you once and
I told you twice That someone will have to pay the price But heres a
chance to change your mind Cuz 111 be gone a long long time Text und
Musik Mick Jagger 1 943Keith Richard 1 943 Essex Musikvertrieb GmbH
Harnburg

------------------------------------------------------------------------

## Seite 98

1 Also ich hab dirs einmal gesagt aber du hörst ja nie auf mich Du
versuchst überhaupt nicht nett zu mir zu sein Dabei weißt du doch wie
leicht sich das machen Tja das ist vielleicht das letzte Mal Das ist
vielleicht das letzte Mal Wirklich das letzte Mal Ich weiß nicht 2 Tja
tut mir leid Girl aber ich kann nicht bleiben so wie mir heute zumute
ist Es tut viel zu weh macht mir zu viel Sorgen Schätze so wird es auch
morgen sein 3 Also ich hab dirs einmal gesagt Irgendwer wird dafür
zahlen müssen Aber du kannst dirs jetzt noch mal überlegen Wenn ich
nämlich fort bin dann bleibe ich sehr lange fort Die einzelnen Verse
dieses Songs werden besser von einem Solisten übernommen der Chorus
dagegen kann sehr gut in der Gruppe gesungen werden Die Oberstimme ist
nicht nur für Mädchen erschwinglich Am Schlagzeug sitzen mindestens drei
Drummer Einer bedient BassDrum und Snare ein zweiter schlägt zusammen
mit der Snare auf die Zählzeiten 2 und 4 das CrashBecken und stoppt es
auf 1 und 3 mit der anderen Hand ab Der dritte spielt nur im Chorus
gleichmäßige Viertel auf der Kuppe des AideBeckens Ein typisches aber
nicht ganz einfaches RockPattern spielt auch der Schellenring Er wird in
Achteln hin und hergeschüttelt helle Noten auf die Zählzeiten 2 und 4
schlägt er an der anderen Hand oder Oberschenkel an Der Bass ist hier
problemlos er spielt im Vers achtmal die gleiche zweitaktige Figur die
außerdem nur aus leeren Saiten besteht Der Riff der Leadgitarre ist
nicht ganz so einfach Aber vielleicht hat jemand schon ein bisschen
Erfahrung auf der Gitarre und probiert ihn mal Er bleibt in Intro und
Vers immer gleich Im Chorus spielt die Leadgitarre mit der
Rhythmusgitarre

------------------------------------------------------------------------

## Seite 99

1 Burschen lehnts euch zruck Leu tln halts euch an Burschen merkts es
net dass schon die längs te Zeit es weht ein scharfer Wind der a wil der
Teu te l mit der blast euch sonst da von Höl len glo cken läut Weil
jetzt wird drü ber gfahrn Und der Hammer fahrt an Schwer me tall tät bei
mir gar nix da wackeln net nur die Ohrn und die Sen sib len sind dran
Met al lasst mir Tag und Nacht ka 2 So ein Heavy Metal Fan hats heute
gut Blei im Knochenmark und Cadmium im Blut Und er wart schon am Tisch
der bratne Quecksilberfisch Schwermetall im Herz und Schwermetall im
Hirn Heavy Metal in der Leber in den Niern Jeden Tag da schaust her a
paar Milligramm mehr Text und Musik Schiffkowitz Edition Karl
Scheibmaier Wi en

------------------------------------------------------------------------

## Seite 100

Weil der Begriff Schwermetall von der Gruppe STS hier doppeldeutig
verwendet wird erwartet der Song vom HeavyMetalFan eine Portion Humor
Das Ganze muss natürlich heavy gespielt werden vor allem nicht zu
schnell Das rhythmische Grundmuster des Schlagzeugs ist sehr einfach
BassDrum und Snare spielen gleichmäßige Viertel das Hihat Ein Spieler
markiert mit dem CrashBecken jeweils die textfreien Stellen Zählzeiten 4
und 1 ein weiterer spielt Fills auf den Tomtoms Rhythmusgitarre und
Klavier hämmern gleichmäßige Achtel Gitarre in tiefer Lage Der Bass hat
es nur im Vers leicht im Chorus müssen die Töne F und C gegriffen werden
Wer es schafft spielt im Chorus Achtel Als Intro Zwischenspiel und Koda
eignet sich der folgende Riff Das Schlagzeug spielt dazu das
Grundpattern die akzentuierten Noten werden auf allen Becken unterstützt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 101

I just called to say I Iove you

------------------------------------------------------------------------

## Seite 102

no harvest moon to light one tender August night not even time for birds
to fly to southern skies within the month of June made up of these three
words that I must say to you no giving thanks to all the Christmas joy
you bring to fill your heart like no three words could ever do Text und
Musik Stevie Wonder 1950 Jobete Music Co lnc Biack Bull Music lnc Für
Deutschland Österreich und Schweiz EMI Music Publishing Germany GmbH
Harnburg 1 Kein Neujahrstag ist zu feiern keine süßen Schokoladeherzen
zu verschenken kein Frühlingsanfang kein Lied zu singen Es ist wirklich
nur ein ganz gewöhnlicher Tag Ich rufe nur an um dir zu sagen dass ich
dich liebe Ich rufe nur an dir zu sagen wie sehr ich an dich denke Ich
rufe nur an dir zu sagen wie sehr ich dich liebe und ich fühle es mit
jeder Faser meines Herzens 2 Kein Aprilregen keine blühenden Blumen
keine Hochzeit an einem Samstag im Juni Was wirklich wahr ist sind nur
drei Worte die ich dir sagen muss 3 Kein Hochsommer kein warmer Juli
kein Erntemond in einer sanften Augustnacht Kein frischer Herbstwind
kein fallendes Laub nicht mal Zeit für die Vögel in den Süden zu ziehen
4 Keine Sonne im Zeichen der Waage kein Halloween Kein Dankfest für die
Freude die du zu Weihnachten bescherst Was wirklich ist ist neu und alt
zugleich und füllt dein Herz wie keine anderen Worte Ein ganz ruhiges
Lied vielleicht eine Schnulze aber schön zu singen Zwei Begleitmuster1
für akustische Gitarre undoder Klavier zur Auswah l Die
Rhythmusinstrumente bleiben ganz dezent im Hintergrund Maracas oder
Afuche spielen gleichmäßige Achtel die Claves setzen leichte Akzente
dagegen in den Takten in denen Verse oder Chorusse beginnen pausieren
alle Instrumente nach der Zählzeit 1 und setzen erst im nächsten Takt
wieder ein Die Melodie eignet sich auch sehr gut für ein instrumentales
Zwischenspiel auf jeder Art von Blasinstrument EGitarre oder Keyboard
Den letzten Refrain wiederholt Stevie Wonder zweimal jedes Mal einen
Halbton höher Wenn der Gitarrist bzw Pianist für solche Gags zu haben
ist kann man das auch versuchen Die Akkord folge ist dann AsDur b Moll
usw später ADur hMoll usw Die Spielanweisung arpeggio j bedeutet dass
die Saiten mit dem Plektron nacheinander angerissen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 103

I Stationen der Rockmusik I Als Mitte der 60erJahre die Begriffe Rock
bzw Rockmusik auftauchten war die damit gemeinte Musik schon über zehn
Jahre alt Denn das Wort Rock ist einfach nur die Abkürzung von Rock n
Roll und der war schon in den 50erJahren in den USA entstanden Und
natürlich hatte auch der RR wiederum seine Vorfahren der wichtigste
nannte sich RB mit vollem Namen Der Blues war also nicht nur eine Wurzel
des Jazz auch die Rockmusik geht letztlich auf diese schwarze Urmusik
zurück Allerdings zweigt sie wesentlich später aus dem Blues ab als der
Jazz Vorher bildete der Blues einige Varianten aus hauptsächlich durch
das unterschiedliche soziale Umfeld in dem er gesungen und gespielt
wurde ln den ländlichen Gegenden der Südstaaten wurde der CountryBiues
gespielt eine einfache ursprüngliche Form des Blues meist nur von einem
Sänger vorgetragen der sich selbst auf der Die Aufnahme des Hangman s
Blues von Blind Lemon Jefferson stammt aus den 30erJahren und ist von
entsprechender technischer Qualität Beachte die persönliche
Gestaltungsweise des Musikers Den CityBlues auch UrbanBlues oder
BigCityBiues konnte man in den Städten des Nordens hören Er war
kultivierter ausgefeilter aber dadurch oft auch nicht so ausdrucksstark
Er gehört eben schon in das Unterhaltungsmilieu Gespielt wurde er von
kleinen Bands die meist eine Sängerin begleiteten ln The Mooche singt
die Bluessängerin Baby Cox Scat Tonsilben statt Text und imitiert dabei
den DirtySound des Trompeters Bubber Miley Mitglied des Orchesters von
Duke Ellington Höre die Aufnahme von The Mooche aus dem Jahr 1928 und
vergleiche sie mit Klangbeispiel II 23 Woran lässt sich erkennen dass
dieser typische UrbanBlues hauptsächlich der Das entscheidende
Bindeglied zwischen den verschiedenen Bluesformen und der späteren
Rockmusik entstand Ende der 40erJahre Sein Name beschreibt die
wesentlichen musikalischen Merkmale Rhythm and Blues Nicht nur im Namen
auch in der Musik steht der Rhythmus an Die typische Besetzung Gitarre
elektrisch verstärkt Bass Schlagzeug Klavier dazu ein oder zwei Bläser
Saxophon Trompete und natürlich der Sänger Die Musiker spielten in
Kneipen und Tanzlokalen und da sie ausnahmslos Schwarze waren hieß ihre
Musik ursprünglich Race Music Erst als sich allmäh lich der kommerzielle
Wert dieser Musik bzw der Schallplatten Race Records herausstellte fand
eine Musikzeitschrift die weniger diskriminierende Bezeichnung RB

------------------------------------------------------------------------

## Seite 104

Rockgeschichte in Künstlernamen Der RhythmandBiuesSänger McKinley
Morganfield nannte sich Muddy Waters zu deutsch Dreckbrühe nach der oft
verwendeten Textzeile 1 drink muddy water was so viel bedeutet wie Es
geht mir schlecht oder Ich fühle mich wie der letzte Dreck Einer der
bekanntesten RhythmandBiuesSongs von Muddy Waters wiederum hieß Like a
rolling stone woher sich eine der ersten Rockgruppen ihren Namen lieh ln
Got my mojo working von Muddy Waters werden zum Teil noch Instrumente
des CountryBiues verwendet auch Singweise und Harmonieschema klingen
nach Blues Beachte wie der Rhythmus dabei deutlich die Oberhand bekommt
Der Rhythm and Blues ursprünglich Tanzmusik schwarzer Musiker für
schwarzes Publikum fand Anfang der 50erJahre zunehmend auch unter weißen
Jugendlichen seine Anhänger Dies brachte Rundfunkanstalten und
Schallplattenproduzenten in Konflikte Einerseits witterten sie in dieser
Musik das große Geschäft andererseits war es gesellschaftlich absolut
undenkbar schwarzen Musikern die populäre Musik zu überlassen denn
schwarze Musik galt auch in den 50erJahren noch als primitiv und vulgär
Davon abgesehen dass die Texte des RB meist so direkt formuliert waren
dass sie für weißes UpperclassPublikum wirklich eine Zumutung sein
mussten Die Schallplattenfirmen fanden eine geniale Lösung Sie ließen
die erfolgreichsten RBNummern einfach von weißen Musikern nachspielen
Damit war das größere Übel korrigiert nämlich die Hautfarbe der Musiker
und nebenbei wurden auch die Texte ein wenig entschärft CoverVersionen
hießen diese Stücke und auch der Musikstil hatte bald seinen Namen Rock
n Roll Mit ihm begann der Starkult der populären Musik Bill Haley und
Elvis Presley waren die weißen Stars des Rock n Roll ihre ersten Erfolge
hatten sie mit CoverVersionen aus dem Repertoire von Chuck Berry Little
Richard und vielen anderen schwarzen Welche Elemente aktueller Rockmusik
zeichnen sich bereits in Elvis Presleys Jailhouse Elvis Presley 19351977

------------------------------------------------------------------------

## Seite 105

Natürlich wurden Rhythm and Blues und Rock n Roll inzwischen auch in
Europa gehört und nachgespielt Vor allem in England entstanden einige
sehr erfolgreiche Rock nRoiiBands Auch die Beatles begannen ihre
einzigartige Karriere mit RBNummern von Chuck Berry Aber sie fanden sehr
schnell einen eigenen Stil an dem vor allem der mehrstimmige Gesang
auffiel Ihre Besetzung Leadgitarre Rhythmusgitarre EBass und Schlagzeug
wurde für lange Zeit zur klassischen Rockformation Während zahlreiche
Gruppen die Musik und häufig auch das Outfit der Beatles kopierten
veränderten diese ihren Stil immer wieder Kaum eine andere Rockband hat
ihre Fans so oft verblüfft überrascht und manchmal auch enttäuscht wie
die Fab Four aus Liverpool So stellte zum Beispiel die 1967 erschienene
Schallplatte Sgt Peppers Lonely Hearts Club Band ein solches
Sammelsurium von unterschiedlichen Musikstilen dar dass sie viele Fans
überforderte Die Platte zweifellos die interessanteste der Beatles
verkaufte sich in den ersten Jahren sehr schlecht Höre die Stücke Within
you without you When lm sixtyfour und Sgt Peppers Lonely Hearts Club
Band Reprise auf der genannten LP a Welche musikalischen Einflüsse
lassen sich jeweils erkennen b Welcher Stil hat sich am deutlichsten bis
heute erhalten Auch die andere Supergroup dieser Zeit stammt aus
Großbritannien die Rolling Stones vgl S 96 Die 60erJahre gelten deshalb
allgemein als die englische Periode der Rockmusik die sich in diesem
Zeitraum Beat nannte Cover der Schallplatte Sgt Peppers Lonely

------------------------------------------------------------------------

## Seite 106

Ab etwa 197D wird es zunehmend schwieriger die Entwicklung der Rockmusik
systematisch und folgerichtig darzustellen Dies hat mehrere Gründe 1 Je
geringer der zeitliche Abstand zur musikalischen Entwicklung ist desto
schwieriger wird es kurzfristige Modeerscheinungen von wirklich
bedeutenden Stilentwicklungen zu unterscheiden Erst aus einer gewissen
zeitlichen Entfernung lässt sich erkennen welche Neuerungen weiterführen
bzw welche ohne Folgen bleiben Dies gilt natürlich nicht nur für die
Rockmusik sondern auch für jede andere Kunstform Überlege Welcher
aktuelle Musikstil bzw welche Gruppe oder welcher Musiker sollte in 2D
Jahren in einem Musikbuch auf alle Fälle erwähnt werden Nach welchen
Gesichtspunkten sollte ausgewählt werden Versuche dabei deine
persönlichen Vorl ieben außer Acht zu 2 Musiker und Produzenten der
populären Musik müssen ihre Produkte immer als etwas Außergewöhnliches
Sensationelles in jedem Fall aber als etwas absolut Neues anpreisen wenn
sie kommerziell erfolgreich sein wollen Ein neuer Name für einen nicht
unbedingt neuen Stil ist dabei oft sehr hilfreich Dadurch nämlich wird
dem Rockmusikfan glauben gemacht er müsse diese Musik unbedingt hören um
in zu sein 3 Stile der populären Musik unterscheiden sich manchmal nur
geringfügig in den musikalischen Merkmalen Die eigentlichen
Charakteristika liegen im außermusikalischen Bereich z B Image und
Outfit der Musiker oder Themen der Musik So ist es nachweislich auch für
HeavyMetalFans nahezu unmöglich ausschließ lich anhand der Musik
zwischen Hardcore Thrash Meta und Black Meta zu unterscheiden 4 Die
große Vielfalt von Musikstilen seit den DerJahren ergibt sich notwendig
auch aus dem gigantischen Anwachsen der Musikproduktion Dies hängt
wiederum mit der technischen Entwicklung im Bereich der Musikelektronik
zusammen Hochwertige elektronische Musikinstrumente wie Synthesizer
MIDISequenzer Drumcomputer usw sind inzwischen für jedermann
erschwinglich und technisch perfekte Aufnahmestudios sind nicht mehr das
Monopol der großen Plattenfirmen Von den zahlreich entstehenden
Independent Labels unabhängige kleine Plattenfirmen propag ieren die
meisten ihre eigene Musik Diskutiere die Behauptung eines Rockmusikers
Die Musikelektronik hat uns in den letzten Jahren wieder dorthin
gebracht wo wir am Anfang der Rockmusik waren Jetzt kann wieder jeder
mitmachen Beurteile diese Entwicklung 5 Wie im Jazz und unter anderen
Bezeichnungen in der EMusik gibt es in der Rockmusik Revivals dh ältere
Musikstile leben wieder auf Bei der RollingStonesTournee 1994 setzte
sich das Publikum aus mindestens drei Generationen zusammen und Elvis
Presley hat sein bisher letztes Revival selbst nicht mehr erlebt Diese
wieder auflebenden Stile bereichern die vorherrschende Stilpalette Mehr
noch Indem sie sich mit der aktuellen Musik vermischen tragen sie
wiederum zur Entwicklung neuer Stile bei Wer die Stilvielfalt in der
Rockmusik und nicht nur dort seit den DerJahren beschreibt oder gar ihre
Unübersichtlichkeit beklagt der darf nicht übersehen dass die
Entwicklung bis 197D auch nur scheinbar so einheitlich und folgerichtig
abgelaufen ist wie sie im Nachhinein aussieht Wäre diese Übersicht im
Jahr 1975 erschienen so wäre sie wesentlich umfangreicher und
komplizierter ausgefallen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 107

Rock und Popmusik Zusammenfassung Rock und Popmusik unterscheidet sich
von anderen Musikrichtungen hauptsächlich durch den Sound Dieser ist
auch ein wesentliches Unterscheidungsmerkmal der verschiedenen
Stilrichtungen innerhalb dieses Genres Neben typischen Instrumenten und
Spielweisen wird der Sound der Rock und Popmusik entscheidend von
elektronischer Ausstattung und technischer Aufbereitung geprägt Der Rock
und Popmusiker muss deshalb nicht nur sein Instrument beherrschen
sondern auch mit dem Equipment umgehen können und über technische
Neuerungen Bescheid Während beim Bühnenauftritt LiveElektronik noch
größtenteils analoge Technik angewandt wird setzt sich im Aufnahmestudio
Digitaltechnik durch Parallel zum immer größer werdenden technischen
Aufwand steigen auch die Hörerwartungen der Konsumenten Eine
Gegenbewegung zu diesem Trend stellt die Die Anfänge und die folgende
Stilentwicklung der Rockmusik lassen sich aus dem zeitlichen Abstand von
mehreren Jahrzehnten übersichtlich und folgerichtig darstellen Für die
aktuelle Rockmusik ist dies nicht möglich

------------------------------------------------------------------------

## Seite 108


------------------------------------------------------------------------

## Seite 109

I Wir stellen eine Rockband vor I Überlegungen und Vorschläge zur
Gestaltung Wie gehen wirs an Wir kündigen die Gruppe an einige ihrer
Titel und Veröffentlichungen Wir bieten einen typischen Musikausschnitt
zum Hören Wir zitieren Aussagen des CDBeihefts oder Plattencovers evtl
auch den Text des Songs Wir spielen einen ganzen Song vor Höraufgabe
besondere Klangeffekte beschreiben Wir berichten über Werdegang
Zusammensetzung Bedeutung der Band Pressestimmen Wir fordern die Zuhörer
auf Fragen zu stellen Ergänzungen beizusteuern Wir führen abschließend
ein besonders effektvolles Stück vor Wir regen eine Diskussion an über
Wirkung Zweck Absichten der Musik Wie teilen wir die Arbeit auf
Arbeitsaufträge für einzelne Informationen beschaffen Texte
zusammenstellen Musikausschnitte überspielen Wie gestalten wir die
Vorstellung Deutliches freies Sprechen evtl im Dialog Ablesen nur von
Zitaten Einbeziehung von Tafelbild Projektion von Texten Noten Bildern
Einsatz der geeigneten Medien Kassetten Videorekorder CD Piayer mit
deren Bedienung man sich vorher vertraut gemacht hat Weitere
Möglichkeiten für ein Referat Wir vergleichen zwei Gruppen bzw Stile
Eine neue CD mit Rockmusik wird vorgestellt Ein Star und seine Musik
wird porträtiert Die britische Popgruppe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 110

Der folgende Jazzkanon von Uli Führe 1957 lässt sich mit den angegebenen
Tonsilben swingend singen also so wie eine Jazzband musiziert Aus U
FühreW Rizzi JazzKanons FidulaVerlag Boppard Rhein Die Achtelnoten sind
triolisch darzustellen JJ J J Wie in einem dreistimmigen Kanon singt
jede Stimme zunächst die erste dann die zweite und zuletzt die dritte
Zeile der Partitur Die 2 und die 3 Stimme setzen nach jeweils 8 Takten
ein Gemeinsam schließt man am besten mit Takt 4 oder mit Fadeout bis zum
Verklingen allmählich leiser werdend Oder als Scheinkanon Jede Stimme
beschränkt sich auf eine Partiturzeile die dann immer wiederholt wird
Die 3 Zeile kann dabei von hohen Stimmen Mädchen übernommen werden
Stimmeneinsatz ebenfalls nacheinander Natürlich ist jede Stimme auch
instrumental realisierbar Die Bass bzw Akkordbegleitung passt zu jeder
der drei Stimmen Rhythmisierung im JBeat

------------------------------------------------------------------------

## Seite 111

I Wir komponieren einen Klassensong spezielle Auszeichnungen z B
Mannschaftspreis beim Sportfest besondere Schüler Klassensprecher
Sportkanonen Musiker Schülermitverwaltung Spitznamen der Schüler
Klassenleiter Fachlehrer besondere Vorkommnisse im Schuljahr Strophen
zündender Refrain gesprochene Texteinlagen evtl Dialog Interview
Übernahme einer Songvorlage Umtexten freie Erfindung am besten über
einem vorgegebenen Begleitriff Begleitakkorde Hauptstufen wenige
Nebenstufen Einbeziehung von verfügbaren Instrumenten z B Gitarre
Klavier Keyboard Mundharmonika Strophen und Refrain Zwischenteil mit
Improvisationsmöglichkeit gesteigerte Wiederholungen Schluss bzw
Ausklang Koda Sänger Solo Chor Komponisten Notationsspezialisten
Tonmeister für die Aufnahme PublicRelations Ankündigung für die
Veröffentlichung Schultest Schulzeitung Elternabend Wie ein beliebtes
Lied als Vorlage für einen Klassensong dienen könnte zeigt das Beispiel
auf Weitere Möglichkeiten zB We are the champions Yellow submarine

------------------------------------------------------------------------

## Seite 112

De Harnborger Veermaster I J l J 1 J J l j l J J l hew mol en Ham bor
ger Veer mas ter sehn to my hoo dah so scheev as den Schip per sien Seen
to Shanty aus SchleswigHolstein my hoo dah hoo dah Veermaster Viermaster
to my hoodah high day an meinem Festtag Der Text spielt auf die
deutschen Auswanderer im 19 Jahrhundert an Schüler einer 8 Klasse haben
ein Umtexten versucht Der neue Text kann zu Verbesserungen Ergänzungen
oder zu einem ähnlichen Verfahren mit einem anderen Lied anregen Was
gibt es in unserer Schule zu sehn jeden Montag jeden Montag ln Mathe da
sieht man uns Däumchen drehn jeden Montag Mathe no Ja die 8 a leb hoch
hipp hipp hurra There is plenty of Stress doch wir packen es ln der
Klass machts Spaß ists Spitze jeden Dienstag jeden Dienstag ln Engl isch
da kannste rein gar nix verstehn jeden Mittwoch jeden Mittwoch Da quält
uns Latein keiner mag s mehr sehn Viermaster Aquarell von Hans Bohrdt um
1890

------------------------------------------------------------------------

## Seite 113

I Wir gestalten eine Textvorlage I Zwei englische Gedichte werden
einander gegenübergestellt als Performance und sozialkritische
Proklamation Zusammenarbeit mit dem Englischlehrer Die Verse von Martyn
Wiley zielen auf den gedankenlosen Konsumenten der dem Warenangebot
nicht widerstehen kann Mit seiner Genusssucht wird Geschäft gemacht Das
Lautgedicht von John Nist konfrontiert unseren Wohlstand mit dem
Hilferuf der Dritten Weit Gestaltungsmöglichkeiten instrumentaler
OstinatoBackground Musikeinblendung Textvortrag im Rapstil Pantomime
Schauspieleraktion Plakatpräsentation Wiederholungen Variationen Circle
SichimKreisDrehen Nacheinander Überlagerung Steigerung Spannung
Höhepunkt oder Ausklingen Revolution The vicious circle
deaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddead
deaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddead
deaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddead
deaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddead
deaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddeaddead National Counci l of
Teachers of English

------------------------------------------------------------------------

## Seite 114

I Wir musizieren einen Rockhit I Zum gemeinsamen Singen und Spielen
eines der folgenden Rocksongs oder einer anderen Vorlage aus der
Rockmusik sind eine Reihe von Gitarrengriffen nötig um die
Begleitakkorde Stellt die für einen Song erforderlichen Akkorde anhand
der Tabelle zusammen und unterlegt sie der Melodie Verteilt die
Ausführung eventuell auf mehrere Instrumente Grifftabelle für Gitarre
Die Saitenstimmung der Gitarre lii 1111 lilll I R o Leere Saite klingt
mit Saiten ohne Zeichen sollen nicht mitklingen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 115

What a wonderful world 1 Dont know much a bout wonder ful world this
would be fjJ J I J l J J J fiJ dont know much bi Am and I know that if
you Iove me too Dont know much a bout dont know much a bout the French I
Iook A student ba by 2 Don t know much about geography don t know much
trigonometry Dont know much about algebra don t know what a sliderule is
for but I do know one and one is two and if this one could be with you
what a wonderful world this would be Text und Musik Sam Cooke
19311964Lou Adler Herb Alpert Für Deutschland Abkco Music Publishing
GmbH Harnburg Ablauf 1 Strophe 2 Strophe Bridge I dont claim eventuell
als Solo 1 Strophe Dieser schulische Offenbarungseid von Sam Cooke ist
erst mehrere Jahre nach seinem Tod ein wirklich großer Hit geworden und
zwar durch einen Werbespot für Jeans Er hätte ihn zum Zwei Patterns für
die Gitarre zur Auswahl

------------------------------------------------------------------------

## Seite 116

Das Klavier spielt die angegebenen Akkorde in einem einfachen Rhythmus
bei dem sich linke und rechte Hand abwechseln Der Bass spielt die
Grundtöne der notierten Akkorde in halben Noten also jeden Ton zweimal
oder Geübtere Bassisten leiten mit dem 4 Viertel zum nächsten Akkord
über Fast schon ein Walking Bass Ob man den Song mit Schlagzeug oder
Congas Bongos begleitet ist Geschmackssache Beides zusammen klingt hier
nicht besonders gut Schlagzeug mit Besen gespielt Die Congas verwenden
eines der Pattern auf Seite 92 Den Backgroundchor zu diesem Song
komponieren besser arrangieren wir selbst Die Backstimmen singen nur die
Worte history biology science books the French I took und zwar im
Rhythmus der Leadstimme Welche Töne dabei zu verwenden sind ergibt sich
aus dem jeweils angegebenen Akkord Beispielsweise soll bei history ein
aMoiiAkkord ace entstehen Das c liegt bereits in der Leadstimme also
bleiben für die Backstimmen die Töne e und a Auf die Silbe bi im
nächsten Takt trifft der FDurDreiklang fac C hat die Leadstimme a bleibt
in der oberen Backstimme die diesen Ton gerade gesungen hat liegen die
untere Stimme geht den kurzen Weg vom e zum f Es ist eine Hilfe die
übrigen Einwürfe für beide Strophen im Arbeitsheft zu notieren 1 Bei
Einwürfen die über zwei Takte gehen z B biology muss mindestens eine der
beiden Backstimmen den Ton wechseln 2 Der G 7 Akkord ist ein Vierklang
dh die Auswahl für den Arrangeur ist größer 3 Wenn möglich bleibt die
Stimme auf dem gleichen Ton liegen ansonsten macht sie nur möglichst
kleine Schritte damit sie der Hauptstimme nicht die Schau stiehlt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 117

1 On the first part of the jour ney first thing I met was I was looking
at all the life and things there were sand and hills heat was hat and
the ground was dry but Jll r A ctAi r 1 Jl I been thru the desert on a
horse with no name it feit good tobe out of the you can remember your
name cause there ain t noone for to give you no pain 2 After two days in
the desert sun my skin began to turn red After three days in the desert
sun I was looking at a river bed And the story it told of a river that
flowed made me sad to think it was dead You see lve been thru the desert
on a horse with no name 3 After nine days I Iet the horse run free cause
the desert had turned to sea there were plants and birds and rocks and
things there were sand and hills and rings The ocean is a desert with
its life underground and the perfect disguise above Under the cities
lies a heart made of ground but the human give no Iove You see lve been
thru Text und Musik Dewey Bunnell Warner Bros Music ltd Für Deutschland
und Schweiz Neue Welt Musikverlag GmbH München

------------------------------------------------------------------------

## Seite 118

1 Am Anfang der Reise beobachtete ich alles Leben Es gab Pflanzen und
Vögel und Felsen und andere Dinge auch Sand Hügel und Klänge Das Erste
was ich bemerkte war eine summende Fliege und ein wolkenloser Himmel Die
Hitze war unerträglich und der Boden trocken aber die Luft war voller
Töne Ich bin durch die Wüste geritten auf einem Pferd ohne Namen Es war
angenehm nicht im Regen zu stehen ln der Wüste erinnerst du dich an
deinen Namen weil da niemand ist der dir weh tut 2 Nach zwei Tagen in
der Wüste hat die Sonne meine Haut rot gefärbt nach drei Tagen kam ich
an ein Flussbett Und die Geschichte die es erzählte von einem Fluss der
einst hier floss stimmte mich traurig weil ich an seinen Tod dachte 3
Nach neun Tagen ließ ich dem Pferd freien Lauf weil aus der Wüste ein
Meer geworden war Da gab es Pflanzen und Vögel Felsen und andere Dinge
auch Sand Hügel und Klänge Der Ozean ist nichts als eine Wüste mit
unterirdischem Leben und einer perfekten Tarnung darüber Die Städte wu
rden auf einem Herz aus Erde erbaut doch die Menschen lieben sie nicht
Ein typischer Song der DerJahre von der Gruppe America Da die Musik nur
aus ganz wenigen Melodietönen und im Grunde nur zwei Akkorden besteht
wirkt sie fast ein wenig meditativ und passt zu dem etwas rätselhaften
Text Die Gitarrengriffe sehen in der Notation komplizierter aus als sie
zu greifen sind Der Rhythmus bleibt das ganze Stück über gleich er
sollte auf der akustischen Gitarre ohne Plektron gespielt werden Sehr
leicht hat es hier der Bass obwohl beide Töne zu greifen sind Aber es
sind eben nur diese beiden Achtung fis Schlagzeug und Percussion sollen
hier ganz piano eingesetzt werden Bei der SnareDrum wird der Stick flach
auf das Feil gelegt und schlägt mit dem dicken Ende auf den Trommelrand
Das RideBecken wird innen auf der Kuppe gespielt n1Bt II r r r r r r r r
II t II U 1 b U 1 bItt bU bII Ein Patternvorschlag für die Congas Wegen
des einfachen Harmonieschemas eignet sich dieses Lied sehr gut zum
Improvisieren z B auf der Flöte oder verschiedenen Stabspielen Ein guter
Einstieg ist die Melodie der Verse deren Tonumfang man einfach nach oben
und unten allmählich erweitert

------------------------------------------------------------------------

## Seite 119

I Wir basteln Instrumente I Das Spiel mit selbst gebauten Instrumenten
kann besonderen Spaß machen Und der Einsatz aller möglichen Materialien
Gegenstände und Geräte als Geräuscherzeuger verlangt nur ein wenig
Phantasie und Erfindungsreichtum Hier sind einige Tips wie sich nach dem
Vorbild herkömmlicher Musikinstrumente Klangerzeuger bauen lassen
Gruppiert euch in Teams die sich jeweils auf eine bestimmte
Instrumentenart Die selbst hergestellten Instrumente lassen sich gut
auch für Gestaltungsaufgaben in den vorangehenden Kapiteln einsetzen z B
aufS 55 75 81 Verschiedene Instrumente zum Schlagen Schütteln Ratschen
Material Blechdosen Papp Metall Kunststoff oder Holzrohre USchienen
Bleche Hartholzstäbchen ua Papp Metall oder Kunststoffrohr z B mit
Metall oder Plastikdeckel verschlossen und mit Rasselmaterial z B
Kieselsteine Erbsen gefüllt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 120

Dünnes Hartholzstäbchen Material Tierhaut Plastikfolie Pergamentpapier
stark geleimtes Packpapier Hohlkörper Holznägel Klebstoff Schnüre
Herstellung Als Trommelkörper dienen alle möglichen Hohlkörper z B Kerne
von Papierrollen Eimer Blechkübel Keramikgefäße ausgehöhlte Baumstämme
Am Trommelkörper wird das Feil aus Haut Plastikfolie oder Papier
befestigt durch Kleben Nageln Schnüren Pflocken Haut oder Papier immer
zuerst anfeuchten und dann aufziehen Beim Trocknen spannt es sich
Pflocken mit Holznägeln

------------------------------------------------------------------------

## Seite 121

Weidenpfeiferl Prinzip Blockflöte Material Triebe von Weiden Kastanien
oder Eschen jung möglichst glatt ca fingerdick Beste Basteizeit Frühling
Werkzeug Taschenmesser so scharf dass es glatte Schnitte gibt
Durchmesser Am schwierigsten ist das Lösen der Rinde vom Holzteil Das
vordere Holzstück mit der Mundstückschrägung wird mit dem
Taschenmessergriff beklopft Die Rinde muss immer wieder angefeuchtet
werden Achtung Zu starkes Klopfen ergibt Risse in der Rinde Alle Mühe
ist umsonst Bei zu zaghaftem Klopfen löst sich die Rinde nicht Nach dem
Klopfen vorsichtig gegeneinander drehen bis sich die Rinde löst Nach dem
Entfernen der Rinde durchschneidest du das Holz an der punktierten Linie
Das kleine Teil das du abgeschnitten hast Dann schneidest du ungefähr 16
des Durchmessers vom oberen Rand des Blocks schräg ab ausprobieren
Anschließend steckst du den Block in das Rindenmundstück Das hintere
Holzstück dient als Schieber mit dem du beim Blasen die Tonhöhe
verändern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 122

Rohrblattinstrument Prinzip Klarinette Material Holunder Schilf
mindestens 10 mm Durchmesser oder Bambusrohr dünnwandig Werkzeug
Feinsäge Taschenmesser Glasscherbe Schleifpapier eventuell glühender
Draht Herstellung Das Rohr wird an einem Wachstumsknoten ca 45 cm plan
geschliffen Bei Holunder Rohrende z B mit Kork oder Wachs verschl ießen
Nicht zu dünn schleifen da sonst keine Spannung mehr im Blatt ist
Schwierig Das Einschneiden des Rohrblatts Durch diese Messerhaltung wird
gewährleistet dass das Schnitzmesser nur gezielt nach vorn geht keine
Verletzungsgefahr Der Einschnitt kann sowohl von vorn als auch von
hinten geführt werden und muss so angesetzt sein dass die entstehende
Zunge ca 34 cm lang wird Die Abstände der Grifflöcher können von einer
Blockflöte übernommen werden Man kann auch ein etwa 7 cm langes
Rohrstück mit einer Zunge als Mundstück in ein längeres Rohr einstecken
siehe Zeichnung unten rechts Beim Blasen muss das ganze Blatt im Mund
frei schwingen können

------------------------------------------------------------------------

## Seite 123

Material Ton fein schamottiert Schlicker Werkzeug Tonmesser Holzkeil
Stricknadel Herstellung Zuerst wird eine Handschale mit möglichst
gleichmäßiger Wandstärke von 56 mm gefertigt Die ovale Hohlform entsteht
dadurch dass man die Ränder der Schale ringsum anritzt mit weichem Ton
Schlicker bestreicht und so zusammendrückt dass sie zueinander kommen
Die Nahtstellen werden zur Festigung mit dem Tonmesser über Kreuz
geritzt und verstrichen Diese Grundform muss nun bis zur Lederhärte
trocknen Der Ton ist in diesem Zustand noch etwas biegsam aber nicht
mehr so leicht zu deformieren Inzwischen wird für das Mundstück eine 34
cm lange 25 cm starke Tonrolle geformt die man etwas platt drückt und
auf einer Seite mundgerecht modelliert Dazu muss der Ton gut formbar
aber nicht zu weich sein Am schwierigsten ist das Stechen des
Anblaskanals und des Labiums Dazu benötigt man einen etwa 8 cm langen
HolzkeiL Er sollte 34 cm von der Spitze weg einen Querschnitt von 3x7 mm

------------------------------------------------------------------------

## Seite 124

Nun sticht man mit dem schlanken Tonmesser im unteren Drittel des
Mundstücks in Längsrichtung ein und weitet dann mit dem vorbereiteten
Holzkeil nach indem man ihn leicht angenässt vorsichtig in den
vorgestochenen Schlitz treibt sodass ein schmaler konischer Luftkanal
entsteht Das bereits lederharte Mundstück wird so an der Gefäßwand
angesetzt Bindemittel Schlicker dass der Luftkanal tangential zum
inneren Rand des Hohlkörpers verläuft Dabei bleibt der Holzkeil vorerst
noch im Luftkanal Nun werden das Fenster und das Labium mit dem
Tonmesser gestochen Das Fenster ist die Öffnung am inneren Ende des
Luftkanals vor dem Labium Es ist so breit wie der LuftkanaL Seine Höhe
misst die Hälfte der Das Labium ist die dem Luftkanal gegenüberliegende
Schräge 2030 gewinkelt Wichtig ist dass die Spitze der Schräge die
Anblaskante im Luftstrom des Luftkanals liegt Nach dem Stechen der
Öffnung und des Luftkanals wird der Holzkeil aus dem Luftkanal gezogen
ln der Öffnung und an der Anblaskante dürfen keine Tonkrümel hängen da
sonst die Klangerzeugung gestört Zuletzt werden mit einer Stricknadel
oder einem anderen runden spitzen Gegenstand einige Grifflöcher gebohrt
nicht zu nahe am Fenster Wenn man stimmen will muss man die Lochabstände
nicht die Lochgröße verändern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 125

Material Holunder oder Bambusrohre Holzleisten starkes Bindegarn oder
Bast Klebstoff Werkzeug Feinsäge Taschenmesser verschiedene Bohrer
Schleifpapier Herstellung Die Rohre werden innen und außen gesäubert und
der Tonhöhe entsprechend zugeschnitten Rohrlänge q Luftsäulenlänge q
Tonhöhe Dabei sollten die Rohre um 2 cm länger als der Luftsäulenraum
sein da durch das Verschließen des Rohres auf einer Seite mit einem
Korken auch noch Länge verloren geht Beim Bambus kann man von Endlängen
ausgehen da die Wachstumsknoten als Verschluss dienen Jetzt erst beginnt
man mit der Feinstimmung was am offenen Ende durch vorsichtiges
Abschneiden oder Abfeilen geschieht Die Anblasöffnungen werden noch
geglättet aber nicht abgerundet Anblaskante Nun kann man die Seiten mit
einer Feile abflachen damit sich die einzelnen Rohre besser aneinander
fügen lassen Sie werden schließlich der Tonfolge entsprechend aufgelegt
und verbunden Verbindungsmöglichkeiten Leisten Garn oder Bast

------------------------------------------------------------------------

## Seite 126

Material Holzkistchen mindestens 10 cm breit 20 cm lang Stahlnägel ca 15
mm mit rundem Kopf oder Rundkopfschrauben 15 mm Saiten Hartholzleisten 3
mm stark Hartholzklötzchen 25 cm stark Breite und Höhe wie Innenraum der
Kiste Leim Werkzeug Furniersäge Taschenmesser verschiedene Feilen
Laubsäge Bohrer Sch leifpapier Herstellung Steg Saitenführungen Wirbel
und Stimmstock werden aus Hartholzleisten hergestellt in den Deckel des
Holzkistchens wird ein rundes Schallloch gesägt Der Steg wird aufgesetzt
Die Saitenführungen sind etwa 5 mm hoch und bekommen entsprechend der
Saitenzah l Kerben eingeschnitten in denen später die Saiten laufen Der
Stimmstock auf der Innenseite des Deckels angebracht dient als Stütze
für den Steg An den beiden Schmalseiten des Kistchens werden
Hartholzklötzchen zur Verstärkung aufgeleimt Sie sind notwendig um den
Stahlnägeln für die Saitenbefestigung Halt zu geben und um die Wirbel zu
führen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 127

Aktionsnotationen 74f Assoziationsnotationen 74 Bach Johann Sebastian 38
Band 36 38 44 80 Beethoven Ludwig van 31 46f 51 54 60 65 Bernstein
Leonard 46 Besetzung 30 32 44 Blasinstrumente 12 18 39 44
Blechblasinstrumente 12 36 44 Digitaltechnik 26 106 Durchführung 56 59
65ff 70 Holzblasinstrumente 33 44 Hüllkurvengenerator 22 Einstürzende
Neubauten 72 elektronische Musik 28 79 elektronische Orgel 93
elektronische Spannungssteuerung 21 Emerson Lake Palmer 1 7 Exposition
56 59 65ff 70 Instrumentalgruppen 44 Instrumentengruppen 39f 44 Frequenz
10f 13 15 17f Geräusch 6 9 17f 26 71ff Gitarre 10 38 87f Gitarrengriffe
88 113 grafische Notation 74f 82 HaubenstockRamati Roman 74 Hauptthema
56f 59 67 Haydn Joseph 34 47 51 54 58ft HeavyMetal 90 93 105 Jefferson
Blind Lemon 102 Kagel Mauricio 73 BOt Kammermusik 32ff 44 Keyboard 20
27f 44 93 Klangfarbe 13 15 18 23 Klavier 13 25 38 93 Kontrabass 10 38 89
Konzert 32 4Bff 54 65ft 70 80 Lautstärke 13 15f 18 20f 23 85 Little
Richard 93 103 Longitudinalschwingung 12 Melody section 38 44

------------------------------------------------------------------------

## Seite 128

Verzeichnis der Lieder und Spielstücke Titel und Liedanfänge A horse wit
h no name 116 Burschen lehnts euch zruck 98 Oe Harnborger Veermaster 111
Dubi dubi Jazzkanon 109 Heavy Metal Fan 98 Hit the road Jack 94 Iek hew
mol en Harnborger Veermaster sehn 111 I just called to say I Iove you
100 No New Years Day 100 Once again Jazzkanon 109 On the first part of
the journey 116 The last time 96 Weil I told you once 96 What a
wonderful world 114 S 5 Niedersächsische Landesbibliothek Hannover S 8
aus Friedrich Herzfeld Du und die Musik Deutscher Verlag Berlin 1950 S 9
oben aus Ullstein Lexikon der Musik Verlag Ullstein GmbH Frankfurt am
Main 3 1965 S 10 aus MusikKarikaturen Hrsg von Helmut Loos Harenberg
Verlag Dortmund 1982 S 12 unten Keystone Pressedienst Harnburg S 13
Bildagentur Mauritius Mittenwald Foto Casio S 16 aus Die Musik 1000
Jahre illustrierte Musikgeschichte Christian Verlag GmbH München 1979
S17 unten Atlantic Recording Gorparation S 19 Carmen Baumgart MünchenS
20 und 21 links aus Musikinstrumente der Weit Orbis Verlag München 1988
S 21 rechts Deutsches Museum Sonn S 24 unten aus Kurt Rohrbach Rockmusik
Die Grundlagen Institut für Didaktik popu lärer Musik Oldershausen 2
1995 S 25 Keystone Pressedienst Harnburg S 29 aus Gerard Hoffnung
Hoffnungs Klänge Verlag Langen Müller in der FA Herbig
Verlagsbuchhandlung GmbH München 1959 S 32 und 34 Carmen Baumgart
München S 36 Hochbauamt der Stadt Nürnberg S 37 Bavaria Bildagentur
Gauting Foto Studio Hahn S 38 Keystone Pressedienst Harnburg S 39 aus
Ullstein Lexikon der Musik Verlag Ullstein GmbH Frankfurt am Main 3 1965
S 40 aus MusikKarikaturen Hrsg von Helmut Loos Harenberg Verlag Dortmund
1982 S 45 Photographie Giraudon Paris S 46 oben BeethovenHaus Sonn
Sammlung HC Bodmer unten Deutsche Grammophon Gesellschaft mbH Harnburg
Foto Jürgens Berlin S 47 links Deutsches Institut für Filmkunde
Frankfurt am Main S 47 rechts BärenreiterVerlag KasselS 49 Saint Louis
Symphony Orchestra Saint Louis Missouri S 50 Gesellschaft der
Musikfreunde in Wien S 51 und 53 Archiv für Kunst und Geschichte Berlin
S 55 aus Gerard Hoffnung Hoffnung s Klänge Verlag Langen Müller in der
FA Herbig Verlagsbuchhandlung GmbH München 1959 S 56 aus Bernard Deyries
Denys Lemery Michael Sadler Geschichte der Musik in Comics K Thienemanns
Verlag Stuttgart 1982 S 57 Günter Conrad Erlangen S 60 aus Bernard
Deyries Denys Lemeli Michael Sadler Geschichte der Musik in Comics K
Thienemanns Verlag Stuttgart 1982 S 65 Archiv für Kunst und Gesch ichte
Berl in S 69 aus Dank an Edwin Fischer Verlag FA Brockhaus Wiesbaden 2
1962 S 71 Karsten de Riese Dietramszell S 78 Werner Neu meister MünchenS
79 Archiv für Kunst und Geschichte Berlin S 80 und 81 aus Mauricio Kagel
Staatstheater Universal Edition London 1971 S 83 Süddeutscher Verlag
MünchenS 84 Roger Weber MünchenS 87 Thomas J Krebs Harnburg S 88 Roland
GmbH Norderstedt S 90 Sonor Johs Link GmbH Bad SerieburgAue S 92 Roger
Weber MünchenS 94 Keystone Pressed ienst Harnburg S 97 und 99 Musik Show
Harnburg S 102 Keystone Pressed ienst Harnburg S 103 Musik Show Harnburg
S 104 VG BildKunst Sonn 1996 S 107 Günter Conrad Erlangen S 108 Deutsche
PresseAgentur Frankfurt am Main S 111 Archiv für Kunst und Geschichte
Berlin Umschlag Artothek Peissenberg Von folgenden Verlagen erhielten
wir freundlicherweise die Erlaubnis aus ihren Publikationen Notenbilder
zu übern ehmen Edition Eulenburg Mainz S 41ft aus G Mahler Symphony No 1
Edition Eulenburg No 570 Moeck Verlag Gelle S 76f aus K Penderecki
Anaklasis für Streicher und Schlagzeuggruppen Edition Moeck Nr 5003
Stätni nakladatelstvi kräsne literatury hudby a umeni Prag S 35 aus A
Dvoräk Quartetto op 96

------------------------------------------------------------------------

## Seite 129

Modern Jazz Quartet 38 Moog Robert A 21 28 MoogSynthesizer 17 21 24 28
Mozart Wolfgang Amadeus 47 51 54 musikalische Grafik 74 musikalisches
Theater 80ft Musique concrete 72ft 82 Mussorgski Modest 17
NiederfrequenzOszillator 22 24 Notation 74 82 89f Obertonreihe 11 ff 15
18 Orchester 36f 44 64f Partitur 39ft 44 76f Penderecki Krzysztof 76ft
Plektron Plektrum 89 Popmusik 6 20 26 83ft 106 Power Amplification PA
85f PresetSynthesizer 25 28 Presey Elvis 103 105 Reprise 56 59 65 70
Rhythm and Blues RB 89 102ff Rhythm section 38 44 Rhythmusgitarre 88 104
Rockband 38 44 108 Rockmusik 20 26 38 84ft 102ff Rock n Roll RR 38 89 93
1 02ff Rohrblattinstrument 121 Roling Stones 96f 104f Rossini Gioacchino
8 Sampling 26 28 93 Schaefter Pierre 72f Schallgeschwindigkeit 7 18
Schallwellen 6f 10 13 15 18 Schlaginstrumente 39 44 75 118 Schlagzeug 36
38 44 90ft 104 Schlussgruppe 56f 59 Schüttelinstrumente 118 Schwingung
9f 17f 26 88 Schwingungsverhältnisse 11 Seitenthema 56f 59 67 Sinfonie
12 40 46f 54 60ft 78 Sinfonieorchester 39 44 SinglenoteUne 88 93
Sinusschwingung 9 15 Solist 32 44 65 68 Sonatenhauptsatzform 54 56 70
Sound 15 252885 106 Stockhausen Karlheinz 79 Streichinstrumente 25 39 44
Streichorchester 37 44 Streichquartett 34 44 54 Synthesizer Synthi 19ft
79 93 105 Tasteninstrument 20 28 93 Telemann Georg Philipp 15
Themendualismus 54 70 Tonhöhe 111 18 20f 27f Transversalschwingung 12
Trautwein Friedrich 21 Umweltgeräusche 73 82 Weber Gar Maria von 30
Wellenformen 15f 23 28 Wiener Klassiker 47 51 Zusammenspiel 29ft 44

------------------------------------------------------------------------

## Seite 130
