---
title: "bsv: Musicassette 5-6 (1993)"
short: bsv_musicassette-5-6_1993
isbn: 3-7627-8112-5
publisher: bsv (Bayerischer Schulbuch-Verlag), München
creators: Lisl Hammaleser, Heinz Benker
year: 1993
---

# bsv_musicassette-5-6_1993.pdf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 1


------------------------------------------------------------------------

## Seite 2

für die 5 und 6 Jahrgangsstufe Bayerischer SchulbuchVerlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 3

Zu diesem Buch gehören Tonkassetten mit Hörbeispielen BesteiiNr 81176
und Gedruckt auf chlorfrei gebleichtem Papier Bayerischer
SchulbuchVerlag München Lektorat lngrid Adam Umschlaggestaltung
Christian Diener Illustrationen und Umschlaggrafik Friedrich Kohlsaat
Layout und Herstellung Friderun Thiel Composer und Notensatz Satz und
Grafik GmbH Planegg Reproduktion Repro und MontageStudio München Druck
Tutte Druckerei GmbH SalzwegPassau

------------------------------------------------------------------------

## Seite 4

Vorwort 1 Schall 2 Lautstärke 15 3 Tondauer 21 4 Tonhöhe 31 5 Tonart 45
6 GDur F Dur 55 7 Sprache und Musik 65 8 Musik überall 75 9 Musik und
Wirkung 83 10 DDurB Dur 89 11 Die Intervalle 99 12 Moll 107 13
Zusammenklang 121 14 Musik und Form 129 15 Darstellende Musik 147 100
Aufgaben 158 Anhang Lieder und Spielstücke 162 Verze ichn is der L ieder
Sprech und Spielstücke 177 Sachverzeichn is 179

------------------------------------------------------------------------

## Seite 5

Musicassette 56 ist in 15 Kapitel gegliedert die als Grundlage für den
Musikunterricht in der 5 und 6 Jahrgangsstufe dienen sollen ein
Grundwissen über Musik vermitteln Anregungen zum Singen und Musizieren
liefern 0 bu ngsmögl ichkeiten bereitstellen Hörbeispiele an die Hand
geben Kassettenl neben der Erfüllung der im Lehrplan vorgegebenen
Lernziele auch Freude an der Musik erwecken Dieses Buch will nicht als
Arbeitsheft dienen keine Eintragungen als Liederbuchersatz betrachtet
werden als Schlaginstrument oder Tischunterlage verwendet werden Hinweis
auf Hörbeispiel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 6


------------------------------------------------------------------------

## Seite 7

Musik nimmt man mit dem Ohr auf Man Aber nicht alles was man hören kann
ist Wir hören von der Kassette zwei verschiedene Geräusche Welches paßt
zu einem der nebenstehenden BiIder Häre drei Beispiele und beschreibe
sie in deinem Arbeitsheft möglichst mit einem Zu unserem Alltag gehören
vielerlei Geräusche aber auch viele Arten von Musik Häre wie Kinder
Musik machen und beschreibe den Unterschied zwischen den beiden Die
Geräusche der Umwelt aber auch die Töne und Klänge der Musik bezeichnen
wir Wir sind unaufhörlich von Schall umgeben Was können wir z B in
diesem Augenblick wenn wir ganz ruhig sind hören Schall kann man
erzeugen mit Stimmen und Instrumenten mit Apparaten und Gegenständen
jeglicher Art Betrachte noch einmal die Bilder Was verursacht die
Geräusche Ein Bach oder Fluß hat seinen Ursprung in einer Quelle Ähnlich
ist es beim Schall Der Gegenstand von dem Schall ausgeht wird
Schallquelle genannt Die Schallquelle von läuten kann z B eine Glocke
oder Klingel sein von rauschen etwa Regen oder ein Baumwipfel von
pfeifen ein Wasserkessel eine Trillerpfeife oder die menschliche Stimme
Bestimme Schallquellen zu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 8

 Höre vier Tonbandbeispiele und notiere die entsprechenden Schallquellen
Oft können wir die Schallquellen mit den Augen wahrnehmen Wir sehen sie
Die von den Schallquellen erzeugten Geräu sehe Töne und Klänge man nennt
sie Schallereignisse nehmen wir mit den Ohren Zu den vier Abbildungen
gehört eine einzige Schallquelle die Glocke und ein einziges
Schallereignis das Läuten Höre vier Tonbandbeispiele und ordne sie Das
nächste Hörbeispiel könnte von deinem Schulweg stammen Versuche die
verschiedenen Geräusche zu unterscheiden Übertrage die Tabelle in dein
Arbeitsheft und ergänze die fehlenden Schallquellen bzw Schallereignisse

------------------------------------------------------------------------

## Seite 9

Die Art des Schallereignisses hängt vom Material der Schallquelle ab
Metall Glas Holz Stein Stoff ln vier Beispielen härst du
Schallereignisse die jeweils zu einem anderen Material gehören Bestimme
diese Materialien Es gibt eine Menge von Geräuschen die du mit der
Stimme erzeugen kannst Die Tabelle Ergänze weitere Auch wenn du die
Hände als Schallquelle benützt können unterschiedliche Geräusche
entstehen Die Zeichnungen zeigen solche Möglichkeiten Auf einer
Trommelläßt sich zB mit Schlegeln spielen mit den Händen schlagen
streichen klopfen reiben und zwar mit Handballen Handteller Fingern
Fingerspitzen Fingernägeln innen in der Mitte der Trommel oder Probiere
diese Möglichkeiten aus Versuche die folgende kleine Geschichte mit
Trommeln darzustellen Leiser Wind in den Bäumen Er wird hefti ger Es
beginnt zu regnen Fernes Donner grollen Zack Der erste Blitz Das
Gewitter kommt näher Ein plötzlicher Donnerschlag Eine Folge heftiger
Donner schläge Das Gewitter zieht allmählich ab Nur noch der Regen
rauscht Beschreibe sie probiere sie aus erfinde andere Erfinde selbst
eine Geschichte und erzähle sie mit der Trommel Nimm dabei wenn nötig
auch die Hände oder die Stimme zu Hilfe Auch ein Instrument kann man auf
verschie dene Weise verwenden Überlege was du brauchst um selbst eine
Trommel zu bauen Probiere es

------------------------------------------------------------------------

## Seite 10

Überall auf der Weit gibt es Trommeln Sie sehen ganz verschieden aus und
werden auch für die unterschiedlichsten Zwecke benutzt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 11

Schallereignisse klingen gleich ähnlich oder verschieden je nach ihren
Eigenschaften Höre zwei Beispiele und überlege in welcher Weise sie sich
voneinander unterscheiden Versuche sie aufzuzeichnen Welche Zeichen
könnte man für kurz benützen welche für lang Unterscheide im nächsten
Beispiel kurze und lange Töne und ergänze die Zeichnung Damit kennst du
eine wichtige Schalleigenschaft die Dauer Versuche die verschiedenen
Dauern auszuführen mit Sprechen Singen Trommeln Betrachte die
Zeichnungen und versuche sie in Schall umzusetzen Höre drei Beispiele
und ordne sie den Aus der Zeichnung läßt sich erkennen um welche
Schalleigenschaft es sich beim nächsten Hörbeispiel handelt Mit
helldunkel oder hochtief wird die Stelle dar mit Stimme Instrument
Händen ln diesem Beispiel ändert sich eine andere Schalleigenschaft
Beschreibe sie Übertrage die Zeichnung in dein Heft und Hier ändert sich
die Stärke des Schalles

------------------------------------------------------------------------

## Seite 12

Auf diesen Bildern wird durch die Glocke ein Zeichen gegeben ein Signal
das jedesmal etwas anderes bedeutet Erkläre die unterschiedliche
Bedeutung der verschiedenen Glockenzeichen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 13

Schallereignisse können also etwas mitteilen Sie geben eine Nachricht
eine Information Dadurch dienen sie als Mittel zur Verständigung Zu
jedem der obenstehenden Bilder gehört ein Pfiff als hörbares Signal
Überlege bei welchen Gelegenheiten und zu welchem Zweck hier gepfiffen
wird Zu den beiden nächsten Hörbeispielen gehören die unteren Bilder
Bestimme den Namen der gemeinsamen Schallquelle Ordne die Beispiele den
Bildern zu Erkläre den Unterschied der beiden Schallereignisse Welche
unterschiedliche Bedeutung haben die

------------------------------------------------------------------------

## Seite 14

 Betrachte die grafischen Darstellungen und überlege welche
Schalleigenschaften sich ändern Versuche das Aufgezeichnete auszuführen
mit Stimme und Instrumenten Erfinde selbst mit Punkten und Strichenein
Beispiel und führe es vor Zu einer dieser Grafiken gehört das folgende
HörbeispieL Ordne es zu Diesmal sollst du beim Hören herausfinden welche
Schalleigenschaft gleich bleibt und welche sich verändert Übertrage die
Tabelle in dein Heft und kreuze das Entsprechende an x Betrachte die
grafischen Darstellungen und überlege welche Schalleigenschaft sich
jeweils Höre dazu drei Beispiele und ordne sie den Grafiken zu im Heft

------------------------------------------------------------------------

## Seite 15

Alles Hörbare Geräusche Töne und Klänge bezeichnet man als Schall Jeder
Gegenstand von dem Schall ausgeht ist eine Schallquelle Das hörbare
Ereignis nennt man Schallereignis Ein Schallereignis ist abhängig von
der Beschaffenheit des Materials der Schallquelle von der Art der
Schallerzeugung Schallereignisse können verschiedene Schalleigenschaften
haben Mit Hilfe von Schallereignissen werden Signale gegeben und
Informationen vermittelt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 16


------------------------------------------------------------------------

## Seite 17

Du hörst ein KlangbeispieL Versuche es aufzuzeichnen Überlege welche
Schalleigenschaft sich vor allem ändert Im nächsten Hörbeispiel erfolgt
die Veränderung ganz plötzlich Höre ein Musikbeispiel und ergänze die
fehlenden Begriffe in deinem Heft Die Veränderung der Stärke in der
Musik spricht man von Lautstärke kann allmählich erfolgen als ein
langsamer Übergang oder auch plötzlich und überraschend Sie wird durch
Zeichen Vortragszeichen und Begriffe ausgedrückt Versuche selbst
crescendo und decrescendo darzustellen beim Sprechen Singen Musizieren
Welche Instrumente eignen sich dafür besonders Welche nicht Was mußt du
tun um einen plötzlichen Wechsel der Lautstärke lautleise zu erreichen
mit der Flöte am Klavier mit der Trommel am Radio Ein Wiesel saß auf
einem Kiesel inmitten Bachgeriesel Wir sprechen den Text locker und
natürlich Welche Schalleigenschaft ändert sich Wir sprechen den Text mit
Crescendo Was ändert sich neben der Lautstärke Wir unterstützen die
Steigerung mit Instrumenten Wie können wir sie einsetzen Wir sprechen
und spielen einzeln gemeinsam in Gruppen abwechselnd einer alle Führe
die nebenstehenden Gestaltungsaufgaben aus mit Stimme oder Pauke 0 I
IrzJ rill Z I Stelle selbst einen Plan auf mi t unterschiedlichen
Stärken Dauern Höhen 1 Diese Begriffe kommen aus der italienischen
Sprache

------------------------------------------------------------------------

## Seite 18

Große Instrumente verfügen meist auch über eine größere Lautstärke als
kleinere Kennst du die abgebildeten Blechblasinstrumente Klingen sie
hell Dunkel Welche Art von Musik wird m it ihnen gemacht Häre die Töne
der Pauke und notiere die unterschiedl ichen Stärkegrade f P Verwende
beim nächsten Beispiel auch die Zeichen für Crescendo und decrescendo Du
härst einen Musikausschnitt auf den die Vortragszeichen f und p
zutreffen Ordne sie in der richtigen Re ihenfolge Hier siehst du den
Vorrat an Zeichen der zum nächsten Musikbeispiel gehört Häre den
Ausschnitt und notiere die Zeichen in der entsprechenden Reihenfolge
Ordne die nächsten beiden Hörbeispiele den Zeichnungen A und B zu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 19

 Höre die erste Strophe des Liedes vom Tonband Fing mir eine Mücke heut
1 3 Wer dies glaubt ein 2 Riß ihr dann den Stachel aus war spitz wie ne
Nadel macht mir einen Degen draus sah aus wie von Adel Wer dies glaubt 3
Zog ihr auch das Fell noch ab macht mir eine Decke lag darauf so weich
und warm wie im Himmelbette Text und Weise aus 8 Bart6k Das ungarische
Volkslied Verlag Walter de Gruyter Berl in Textübertragung 1 Strophe
Hedwig Lüdeke 2 und 3 Strophe Jürgen Königs Aus G Wolters Das singende
Jahr Möseler Verlag Welfenbüttel und Zürich Auch durch die Anzahl der
zusammenklingenden Singstimmen oder Instrumente kann die Lautstärke
verändert werden Für diese unterschiedliche Dchte eine weitere
Schalleigenschaft kennt man folgende Begriffe Beachte im folgenden
Musikstück den Wechsel zwischen tutti und solo

------------------------------------------------------------------------

## Seite 20

 Übertrage die beiden Tabellen in dein Heft und höre die nächsten
Musikstücke Aus drei verschiedenen Beispielen kannst du jedesmal ein
anderes Soloinstrument heraushören Kreuze in der ersten Tabelle das
Entsprechende an x Achte bei den nächsten drei Beispielen darauf ob
viele Instrumente spielen oder nur zwei oder nur ein einziges Kreuze im
Heft an Ergänze die Tabelle Suche zu jedem Begriff ein passendes
Instrument Versuche auf einem einzigen Instrument diese
unterschiedlichen Klänge zu erzeugen Die verschiedenen Instrumente sind
am Klang zu erkennen Sie unterscheiden sich in der Klangfarbe Mit diesen
Begriffen kann man den Klang von Stimmen und Instrumenten beschreiben
Nun hörst du ein Blasinstrument mit dem ganz unterschiedliche Töne und
Geräusche hervorgebracht werden Beschreibe die verschiedenartigen
Schallereignisse Achte auch auf den Unterschied der Laut stärke Kennst
du das Instrument Für die Abstufungen des Tempos von langsam bis schnell
verwendet man die folgenden Höre drei Musikbeispiele und ordne jedem die
passende Tempobezeichnung zu deutsch und

------------------------------------------------------------------------

## Seite 21

Die Lautstärke ist abhängig von der Art des Anschlagens Anblasens
Singens von der Anzahl der zusammenklingenden Stimmen Unter Dichte
versteht man die Menge der gleichzeitig klingenden Stimmen Die
Klangfarbe wird bestimmt vom Material des Instruments Holz Metall Feil
von der Art der Schallerzeugung Streichen Blasen Schlagen Die
Tempobezeichnung drückt aus wie langsam bzw schnell ein Stück

------------------------------------------------------------------------

## Seite 22


------------------------------------------------------------------------

## Seite 23

Text Fritz Jöde Weise Aus England Möseler Verlag Welfenbüttel und Zürich
Wir erarbeiten das Lied durch Vorsingen Nachsingen Nachspielen Xylophon
Flöte Wenn du das Notenbild betrachtest siehst du viele
verschiedenartige Zeichen die du zum Teil Über einigen Noten steht das
Zeichen die Fermate 1 Der darunterliegende Ton wird länger Während die
unterschiedliche Dauer von Schallereignissen durch Punkte und Striche
festgehalten werden kann stellt man in der Notenschrift die
unterschiedliche Dauer der Töne durch die Notenwerte dar Die
Aufeinanderfolge von gleichen oder verschiedenen Tondauern ergibt einen
Rhythmus Singe klatsche erfinde Texte Sprich folgenden Text aus dem
Kanon Sprich den ganzen Text und achte dabei auf die Betonungen italien
fermata Halt Ruhepunkt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 24

Aus der Gliederung in betonte und unbetonte Grundschläge ergibt sich die
Taktart Man unterscheidet gerade Zweier Vierertakte und ungerade
Dreiertakt Taktarten Die einzelnen Abschnitte die Takte werden durch
Taktstriche voneinander getrennt Am Ende steht der Schlußstrich Sprich
die Wörter erst leise vor dich hin achte auf die Betonung der einzelnen
Silben Erfinde Versuche die folgenden Rhythmen durch Klatschen Sprechen
Singen Spielen Gehen darzustellen Übertrage diese Rhythmen ins
Arbeitsheft und ergänze die Taktstriche

------------------------------------------------------------------------

## Seite 25

 Höre ein Musikstück Klatsche zuerst die Viertelschläge mit dann nur die
betonten Welche Taktart stellst du fest Wie bezeichnet man das Stück Das
nächste Hörbeispiel kannst du im Notenbild mitverfolgen Bestimme Taktart
und Notenwerte Klatsche den Rhythmus singe die Melodie spiele sie auf
dem Xylophon Höre ein neu es Beispiel Was hat sich geändert 2 Keine Ader
soll mir schlagen wo ich nicht an dich gedacht 1 ich will für dich Sorge
tragen bis zur späten Mitternacht 1 3 Wenn der Mühlstein traget Reben
und daraus fließt kühler Wein 1 wenn der Tod mir nimmt das Leben hör ich
auf dir treu zu sein 1

------------------------------------------------------------------------

## Seite 26

II das Wiederholungszeichen verlangt die Wiederholung des von ihm einge
ln der ersten Zeile des Liedes triffst du Bekanntes wieder Begleite das
Lied zum Singen mit der Trommel Pauke Triangel aber nur auf den betonten
ersten Schlag eines jeden Taktes Sprich den Text Stimmen d ie Betonungen
überein Beginnt das Lied mit einem betonten Takt Beginn mit betontem
Taktteil Volltakt Beginn mit unbetontem Taktteil Auftakt Der Auftakt ist
ein unvollständiger Takt der zusammen mit dem Schlußtakt einen
vollständigen Sprich die Namen im angegebenen Rhythmus Singe sie
Übertrage die Namen der Tabelle ins Arbeitsheft Sprich sie leise
rhythmisch vor dich hin Unterstreiche die betonten Silben Versuche die
Namen in Notenwerte umzusetzen Schreibe diese Anfänge ins Arbeitsheft
und ergänze sie zu zwei vollen Takten Erfinde selbst zweitaktige
Rhythmen mit Auftakt oder Volltakt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 27

Frage und Antwortspiel Ihr könnt diese Rhythmen im 2 oaer 3stimmigen
Kanon ausführen oder gleichzeitig oder nacheinander mit Sprechen Singen
Spielen Klatschen Erfinde selbst neue Antworten Versuche auch sie
aufzuschreiben Mit Auftakt hebt die Sache an Mit Auf takt hebt die lau
fen hin ter her wie Klei nig kei ten a Gemeinsam sprechen b ln vier
Gruppen nacheinander einsetzen und nacheinander schließen c Ohne Text
mit vier verschiedenen Schlaginstrumenten spielen ln diesem Sprechkanon
wie im Lied Wahre Freundschaft ist dir vielleicht aufgefallen daß manche
Notenwerte durch Zeichen ersetzt werden Man bezeichnet sie als Pausen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 28

 Beachte diesmal beim rhythm ischen Klatschen besonders d ie Pausen
Übertrage die Rhythmen ins Arbeitsheft und ergänze die fehlenden
Notenwerte durch die entsprechenden Pausen Wir singen noch einmal das
Lied Wahre Freundschaft und lesen im Notenbild mit S 24 Findest du einen
Notenwert der dir bis jetzt nicht bekannt ist Eine Tondauer von drei
Schlägen kann mit Hilfe eines Haltebogens dargestellt werden oder durch
einen Punkt hinter der Note Der Punkt verlängert eine Note um die Hälfte
ihres Wertes Man spricht von Punktierung Wir üben mit Klatschen Sprechen
Spielen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 29

macht das Kind wei l fü r Holzblocktrommel Triangel und Tamburin oder 3
Rhythmusgruppen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 30

Ein Vogel saß auf einem Baum 2 Er ließ sodann von oben her sein
schönstes Lied erschallen Doch weil der Mann nicht aufwärts sieht da
läßt er etwas fallen da lläßt er etwas I fallen 3 Das merkte sich der
Mann im Nu Jetzt sah er gleich nach oben Und da das Resultat ihn traf da
fing er an zu toben da I fing er an zu I toben 4 Nun fragt ihr mich nach
der Moral vom Vöglein und dem Mann Die Kunst hats schwer heut allzumal
Der Mist kommt immer an der 1 Mist kommt immer I an gepfiffen oder mit
neutralen Tonsilben EJI r tO I J J J U I r U cpV I fJcr lrEJßiJ JJOirJJJ
I I Weise Richard Rudolf Klein Aus H Lemmermann Die Zugabe II
FidulaVerlag Boppard Rhein und Salzburg

------------------------------------------------------------------------

## Seite 31

Noten und Pausenwerte Rhythmus entsteht aus der Aufeinanderfolge von
langen und kurzen Takte gliedern den rhythmischen Verlauf in gleiche
Abschnitte Auftakt ist ein unvollständiger Takt der zusammen mit dem
Schlußtakt einen Volltakt ergibt Der Punkt verlängert eine Note um die
Hälfte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 32


------------------------------------------------------------------------

## Seite 33

Daß es verschieden hohe Töne und Geräusche gibt wird dir bewußt wenn du
die Zeichnungen ansiehst Nenne andere Situationen in denen du
unterschiedliche Tonhöhen hörst Mit deiner Stimme kannst du selber
Geräusche und Töne von unterschiedlicher Höhe erzeugen beim Singen von
Liedern und auch beim alltäglichen Sprechen Du weißt daß
unterschiedliche Tondauern durch verschiedene Notenwerte dargestellt
werden Auch unterschiedliche Tonhöhen kann man mit Notenschrift
festhalten ln der Notenzeile werden die Notenköpfe oder über und unter
die Notenzeile gesetzt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 34

Damit man sich in diesem Tonhöhengebäude zurechtfindet braucht man einen
Schlüssel 3 F J FDer G Schlüssel auch Violinschlüssel genannt am Anfang
der Notenzeile bezeichnet die Lage Die Form dieses Schlüssels ist aus
der Verz ierung des Buchstabens G entstanden Höher als der Ton g klingen
Tiefer als der Ton g klingen Die hochgestellten Ziffern werden den
Kleinbuchstaben beigefügt weil d ie gleichen Notennamen auch für noch
höher oder noch tiefer liegende Töne verwendet werden Die Note c 1 steht
auf einer Hilfslinie unter der

------------------------------------------------------------------------

## Seite 35

Viele Kinderlieder bestehen nur aus drei Tönen Lirum larum Löffelstiel
Man kann auch selbst versuchen aus drei Tönen ein kleines Lied zu bauen
zum Beispiel Zuerst erfindet man einen Rhythmus von vier Dann überträgt
man diesen Rhythmus auf drei t J J IJ JIJJJJIJ II Anschließend erweitert
man diese vier Takte durch Wiederholung auf acht Takte und findet viel
leicht dazu einen lustigen Text t J J IJ J IJ J J J IJ IJ J IJ J IJ J J
J IJ lll Ding dang dong in Englisch heißt lang long Dong dang ding der
König ist der King l H IJ J IJ J J J IJ IJ J IJ J 1J J J J IJ 111

------------------------------------------------------------------------

## Seite 36

 Versuche selbst zu diesen drei Tönen e g a Rhythmus Melodie und Text zu
erfinden Ordne jedem der drei Töne ein Instrument zu und spiele auf
diese Weise mit zwei anderen Spielern die Melodie Wie viele verschieden
hohe Töne verwendet das folgende Lied Es gingen drei Bauern 41 J I J J J
I 4 J I 4 J I ß J I j J J I j J J I II Mutter Gotts Mut ter ach Mutter
Gotts Mut ter der Aus dem 16 Jahrhundert Schreibe diese Tonfolgen ins
Arbeitsheft spiele sie auf einem Instrument Xylophon Glockenspiel
Metallophon und singe sie nach c h1 a g a g1 f1 e g1 f1 e d1 d a h c2 a
g f1 e d1 e f1 g1 a1 c2 h1 a g1 a1 h c2 9 e g1 e d Cl d1 e f1 g1 a1
Versuche die übertragenen Töne in einen Rhythmus zu bringen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 37

Wenn man in einem Haus von einem Stockwerk in ein anderes gelangen will
muß man normalerweise die Treppe benutzen wenn nicht gerade ein Lift
vorhanden ist Ist das Haus noch im Bau gelangt man auf einer Leiter von
einer Etage zur nächsten Auch in der Musik gibt es etwas Ähnliches das
ermöglicht Stufe für Stufe von unten nach oben und umgekehrt schreiten
zu können die Tonleiter Die Tonleiter umfaßt acht Stufen Bei der
herkömmlichen Notenschreibweise im Fünfliniensystem sieht man ihr nicht
an daß sie einige Besonderheiten hat Dir fällt aber sofort etwas auf
wenn du die Tonleiter in Form einer echten Leiter vor dir siehst Der
Abstand zwischen fast allen Sprossen Stufen ist gleich nur zwischen der
3 und 4 sowie zwischen der 7 und 8 ist er um die Auf die Tonleiter
übertragen heißt das Zwischen der 3 und 4 sowie zwischen der 7 und 8
Stufe befindet sich ein Halbtonschritt zwischen allen anderen Stufen
jeweils Auf dieser Klaviatur kannst du die Folge von Ganz und
Halbtonschritten besonders gut erkennen Wo zwei weiße Tasten unmittelbar
nebeneinanderliegen befindet sich ein Halbtonschritt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 38

Eine Tonleiter die die Halb und Ganztonschritte in dieser Reihenfolge
aufweist heißt Wenn diese Tonleiter mit dem Ton c beginnt bezeichnet man
sie als COurTonleiter Vergleiche dagegen die Tonleitern von dl bis d2
und von el bis e2 Achte auf die Bezeichnung der neu hinzukommenden Töne
Beide sind keine Durtonleitern Warum Singe und spiele Blockflöte oder
Stabspielei Irr J J IJ J J J I J J J J I IJ r J J I J J J J I muß man
not ge drungen Achte auf die Notenhälse von h 1 aufwärts nach links
unten Schreibe die COurTonleiter ins Arbeitsheft auf und abwärts Singe
und spiele sie

------------------------------------------------------------------------

## Seite 39

 rFJl IJFJ IJJ JJ IJJJ IJJ JJ IJJJJ IJJJFI II f 1 lJJ IJJJ Jil IJ J FIF
Ir cr IDJ JJ IJ J J IJ II IJJJ InJJI Dill tMJ IJJ1 II Führe diese Spiele
mit Instrumenten aus und mache auch eigene Versuche Rhythmisiere die
Tonleiter zB auf folgende Art Übertrage folgende Rhythmen auf
Tonleiterstrecken Anfang und Ende mit c1 oder c2 I J I J J I J J I J I J
J I J J I J nn I J II

------------------------------------------------------------------------

## Seite 40

Ich bin das ganze Jahr vergnügt Frühlingwird das Feld 2 Und kommt die
liebe Sommerzeit wie hoch ist da mein Herz erfreut wenn ich vor meinem
Acker steh und soviel tausend Ähren seh 3 Rückt endlich Erntezeit heran
dann muß die blanke Sense dran Dann zieh ich in das Feld hinaus und
schneid und fahr die Frucht nach Haus 4 Im Herbst schau ich die Bäume an
seh Äpfel Birnen Pflaumen dran und sind sie reif so schüttl ich sie So
lohnet Gott des Menschen Müh 5 Und kommt die kalte Winterszeit dann ist
mein Häuschen überschneit das ganze Feld ist kreideweiß und auf der
Wiese nichts als Eis 6 So gehts jahraus jahrein mit mir ich danke meinem
Gott dafür und habe immer frohen Mut und denke Gott macht alles gut
Worte und Weise Von den Deutschen aus Bessarabien Fassung Gottfried
Wolters Aus G Wolters Das singende Jahr Möseler Verlag Welfenbüttel und
Zürich Rhythmische Begleitung zum Lied mit zwei Instrumenten zB Tamburin
und Holzblocktrommel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 41

Wenn Schritt und Sprung und Quart und Quint und Sext und Sept bei sam
men sind J j j IJ j JIJ J J J Ij Siegfried Borris 19161987 Welche
Zweiklänge kommen deiner Meinung nach beim Singen des Kanonsam
häufigsten vor Überprüfe durch Notieren die entstehenden Zusammenklänge
Jeder Ton hat zu einem anderen einen ganz bestimmten Abstand diesen
Abstand nennt man Je nach der Größe des Abstands haben die Intervalle
verschiedene Namen Bei der Bestimmung des Intervalls sind immer beide
Töne und die Töne im Zwischenraum zu 1 lat intervallum Zwischenraum 2
Begriffe aus dem Lateinischen z B primus der erste secundus der zweite
tertius der dritte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 42

 Bestimme spiele und singe folgende Intervalle Notiere im Arbeitsheft
Sekunde aufwärts von g2 Quarte abwärts von c2 Oktave aufwärts von dl
Quinte aufwärts von el Ergänze im Arbeitsheft I IF ffi I El II Wie
lustig ists im Winter Wenn dSenn rin auf die 2 Kimmt hiaz an anders
Wetter so schlaf ma aufm Feld verkaf ma unsri Better da kriagn ma a 3 Am
Montag tean ma melkn am Dienstag tean ma rührn am Mittwoch tean ma
dButter von der

------------------------------------------------------------------------

## Seite 43

Der Tonraum c1 bis e2 kann nach unten und oben erweitert werden Höre das
TonbandbeispieL Die Geige spielt die Tonleiter von c2 bis c1
anschließend fügt sie noch folgende Töne hinzu Dies sind die tiefsten
Töne der Geige Violine Sie werden mit kleinen Buchstaben ohne Ziffern
benannt Versuche von c1 aus diese drei Töne leise und ohne Druck auf die
Stimme zu singen neutrale Tonsilben wie Ia na nü dü etwa so Höre das
nächste TonbandbeispieL Die Geige spielt diesmal von c2 aus aufwärts
Versuche auch diese Töne zu singen So sind die vier Saiten der Geige
gestimmt Die Geige kann noch wesentlich höhere Töne erreichen Höre dir
das an

------------------------------------------------------------------------

## Seite 44

Dieses Instrument hat also einen größeren Tonumfang als unsere Stimme
Wir könnenmit der Stimme höchstens einen Tonumfang von zwei Oktaven
darstellen also etwa folgende Töne Dieser Tonvorrat entspricht dem
Stimmumfang von Altl und Sopran2 Eine ausgebildete Sängerin erreicht
noch höhere Töne wie dies W A Mazart in seiner Oper Die Zauberflöte in
der Arie der Königin der Nacht Der Hölle Rache fordert Höre das
TonbandbeispieL In jeder Klasse oder Gruppe gibt es hohe mittlere und
tiefe Stimmen Die folgende Melodie kann wegen ihres großen Tonumfangs
vielleicht nicht von allen aber von vier verschiedenen Gruppen je nach
Stimmlage aufgeteilt gesungen werden zunächst mit neutralen Tonsilben
dann mit einem selbsterfundenen Text J r r r p t J IJ JJ 1 Die Melodie
kann auch als zwei drei und vierstimmiger Kanon gesungen oder musiziert
werden Schreibe ins Arbeitsheft alle Töne von g bis g2 Untersuche den
Tonumfang verschiedener Stabspiele z B Xylophon Notiere folgende Töne um
eine Oktave höher Übertrage die nächste Zeile eine Oktave nach unten 1
Stimmlagenbezeichnung für eine tiefe Frauen oder Knabenstimme 2
Stimmlagenbezeichnung für eine hohe Frauen oder Knabenstimme

------------------------------------------------------------------------

## Seite 45

Die verschiedenen Tonhöhen werden in einer Notenzeile aufgezeichnet Der
Notenschlüssel legt eine bestimmte Tonhöhe fest Der G Schlüssel
Violinschlüssel bestimmt die Lage Die Tonleiter umfaßt acht Stufen Sie
besteht aus Ganz und Halbtonschritten Bei einer Durtonleiter liegen die
Halbtonschritte zwischen der 3 und 4 sowie zwischen der 7 und 8 Stufe
Den Abstand zwischen zwei Tönen nennt man Intervall

------------------------------------------------------------------------

## Seite 46


------------------------------------------------------------------------

## Seite 47

ln jeder kleinen oder großen Gemeinschaft ob Familie Jugendgruppe
Fußballmannschaft Schule Stadt oder Staat hat jedes Mitglied bestimmte
Aufgaben zu erfüllen Dabei müssen gewisse Spielregeln Vorschriften und
Gesetze beachtet werden Ähnlich gibt es im Bereich der Töne
Gemeinschaften Man bezeichnet sie als Tonarten Den Tonvorrat für die
Tonart liefert die jeweilige Tonleiter Wenn die Tonleiter so beschaffen
ist daß die Halbtonschritte von der 3 zur 4 Stufe und von der 7 zur 8
Stufe liegen dann spricht man von einer Durtonleiter Ihr Grundton also
der erste Ton gibt der Tonart den Namen zB COur Die wichtigsten Stufen
einer Tonart lassen sich aus ihrer Lage in der Tonleiter ableiten Wenn
die Tonleiter halbiert wird ergeben sich zwei Hälften die in der Folge
der Tonschritte gleich Ganztonschritt Ganztonschritt Halbtonschritt
Diese Stufen werden Hauptstufen genannt 1 griech teinein spahnen Tonika
ist der Ton über den sich die ganze Tonart spannt 2 lat dominare
beherrschen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 48

Wenn Töne nacheinander gesungen oder gespielt werden entstehen Melodien
Wenn sie gleichzeitig ertönen ergeben sich Zusammenklänge Zwei
gleichzeitig klingende Töne bilden ein Drei gleichzeitig klingende Töne
ergeben einen Ein Dreiklang besteht aus Grundton Terz und Auf den
Hauptstufen der Tonart stehen die Hauptdreiklänge Diese Hauptdreiklänge
ergeben zusammen alle Töne der Tonleiter Überprüfe das Die Folge von
Dreiklangstönen wird häufig auch in Liedern und Melodien verwendet mit
besonderer Vorliebe aber in Signalen aller Art z B auf der Jagd oder
beim Militär yah my Lord kum ba

------------------------------------------------------------------------

## Seite 49

Als im vorigen Jahrhundert die Eisenbahn die Postkutsche verdrängte
entstand zu einem altösterreichischen Posthornsignal dieser Spottvers
Singe und blase Schnekken post die mir kan Aus dem Dreiklang auf dem Ton
c entstand dieser mündlich überlieferte Kanon Hört ihr wie das Echo
schallt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 50

 Höre zwei Musikbeispiele Sie beginnen mit den Tönen des COurDreiklangs
Sinfonie Nr 5 4 Satz Sinfonie mit dem Paukenschlag 2 Satz Ein berühmtes
Trompetensignal findet sich in der Oper Fidelio von Ludwig van Beethoven
Schreibe die Hauptdreiklänge der TonartCDurins Heft Ergänze bei der
folgenden Melodie die entsprechenden Dreiklangstöne Singe und spiele die
f o Igen de L1e dan f ange Heft und bezeichne mit Klammer I I die Töne
die einen Dreiklang bilden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 51

Diese drei Kinder sind Freunde sie heißen Wenn man ihre Reihenfolge
ändert bleiben sie doch immer die gleichen Freunde Ganz ähnlich ist es
in der Musik mit dem Grundform oder Quintlage Quinte des Grundtons oben
1 Umkehrung oder Oktavlage Oktave des Grundtons oben 2 Umkehrung oder
Terzlage Terz des Grundtons oben Der Grundton dieses Dreiklangs ist
immer das c

------------------------------------------------------------------------

## Seite 52

Du kannst die verschiedenen Lagen des Dreiklangsam besten unterscheiden
wenn du die Intervalle zwischen den einzelnen Tönen bestimmst besteht
aus zwei Terzen 1 Umkehrung besteht aus Terz und Quarte 2 Umkehrung
besteht aus Quarte und Terz Prüfe die Lage des Grundtons Grundton des
Dreiklangs unten 1 Umkehrung Grundton des Dreiklangs oben 2 Umkehrung
Grundton des Dreiklangs in der Mitte Im folgenden Kanon sind alle
Dreiklangslagen vertreten Wo Schreibe die Dreiklangslagen aller
Hauptdreiklänge der TonartCDurins Arbeitsheft Suche den Grundton
folgender Dreiklänge und bestimme die Umkehrung bzw Lage des Dreiklangs
Auch singen Dreiklänge die einen gemeinsamen Ton aufweisen lassen sich
besser miteinander verbinden als Welche von den folgenden Dreiklängen
kann man als Partner bezeichnen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 53

Wenn zwei verschiedene Dreiklänge aufeinanderfolgen werden sie so
miteinander verbunden daß die gemeinsamen Töne liegen bleiben und die
anderen zum nächstliegenden Ton fortschreiten Die Dreiklänge der I und V
Stufe in der Tonart CDur Verbindung der I mit der IV Stufe Die
Verbindung der Hauptdreiklänge einer Tonart ergibt eine Kadenz 1
Schreibe die Kadenz ins Arbeitsheft Beginne auch in Oktavlage und
Terzlage Rhythmisiere die Kadenz auf verschiedene Art und stelle sie
singend oder mit Instrumenten dar zB mit folgendem Rhythmus Sommer
bringt Sonne Winter den Schnee das Wiedersehn freut uns der Abschied tut
weh Winter bringt Schnee Das freut uns der Abschied tut i i i 1 1 H1 jt
1j J 11191 444 1Jn 1 Ist cadere fallen 0

------------------------------------------------------------------------

## Seite 54

 Führe folgende Arbeitsschritte aus Text in rhythmische Schrift
übertragen Rhythmus mit Kadenzstufen bezeichnen Rhythmus in
Dreiklangsfolgen der Kadenz übertragen Viele Lieder können mit den
Hauptdreiklängen der Kadenz begleitet werden Dabei werden die
Melodietöne durch die zugehörigen Dreiklangstöne ergänzt z B so 2
Michael boat a gospel boat 3 Brother lend a helpin hand 4 Sister help to
trim the sail 5 Boastin talkwill sink your soul 6 Jordan stream is deep
and wide 7 Jesus stand on the other side Die zugehörigen Dreiklänge sind
über der Melodie in Buchstaben angegeben C Durdreiklang auf c F
Durdreiklang auf f G Durdreiklang auf g Versuche die Buchstaben durch
entsprechende Dreiklänge zu ersetzen und die als Beispiel ausgeführten
ersten Takte im Heft fortzusetzen Spiele die Begleitung zum Lied mit
verschiedenen Instrumenten Stabspiele Gitarre

------------------------------------------------------------------------

## Seite 55

Die Tonart wird durch Tonleiter und Dreiklänge dargestellt Auf den
Hauptstufen stehen die Hauptdreiklänge Ein Dreiklang besteht aus
Grundton Terz Quinte Jeder Dreiklang kann in drei verschiedenen Lagen
erscheinen Bei der Verbindung von Dreiklängen bleiben gemeinsame Töne
liegen die anderen gehen zum nächstliegenden Ton Die Verbindung der
Hauptdreiklänge ergibt eine Kadenz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 56


------------------------------------------------------------------------

## Seite 57

f r Pr J IJ J J 11 1 Kräht der Gokkel auf dem Mist Wetter oder bleibt
wies ist Text Mündlich überliefert Weise Hans Lang 1897 Verlag R
Oldenbourg München Das Zeichen zu Beginn des Kanons das Kreuz hat eine
bestimmte Bedeutung Es erhöht einen Ton um einen Halbtonschritt Notiere
die Silbe die dem ursprünglichen Notennamen angehängt wird Erhöhe die
nebenstehenden Noten durch und notiere ihre neuen Namen Ein Vorzeichen
innerhalb eines Taktes gilt bis zum nächsten Taktstrich Steht es jedoch
am Anfang des Fünf Linien Systems dann gilt es für die ganze Zeile

------------------------------------------------------------------------

## Seite 58

Durch das Auflösungszeichen wird das Vorzeichen Notiere die Namen der
nebenstehenden Noten und löse die Erhöhung durch Ein Vorzeichen
verändert die Folge von Halb und Ganztonschritten in einer Melodie Singe
und spiele 3JJJJIJJJJIJ J IJ II JJJJ IJJJJ IJ I J l II tl J J qJ I J J w
II Betrachte die Abbildung der Klaviertasten Suche zu f die Taste für
fis zu c die Taste für Singe die Melodien Nr 2 bis 6 und tippe mit der
Bleistiftspitze auf die entsprechenden Mit dem Tonvorrat den wir kennen
können wir auf dem Schlußton g des Kanons eine neue Tonleiter bauen
Spiele diese Tonleit er mit Flöte oder Xylophon Welcher Ton klingt fremd
Wo liegen die Halbtonschritte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 59

Du weißt daß in einer Durtonleiter die Halbtonschritte zwischen der 3
und 4 sowie zwi schen der 7 und 8 Stufe liegen Mit Hilfe des Vorzeichens
wird der 7 Ton das f um einen Halbtonschritt erhöht Wir erhalten die
GDurTonleiter Dieser 7 Ton einer Durtonleiter der vom 8 Ton nur einen
Halbtonschritt entfernt ist heißt Leitton Nenne den Leitton von COur
Notiere die GDurTonleiter nach abwärts Bezeichne die Halbtonschritte mit
Haken und schreibe die Notennamen dazu Bestimme die Tonart des Kanons
Kräht der Gockel Welche Besonderheit fällt dir am Schluß Sprich leise
und rhyhmisch Anstelle von zwei Achtelnoten enthält hier der Grundschlag
drei Teile Es entsteht eine Triole Spiel und klatsche d iese Rhythmen
Erfinde dazu geeignete Texte I J J ffl IJ J I I J ili J ffi IJ J J q Auf
llem e idelterfest ein Gleich ehts l s Sen er t rei se heu 1 steiwt eh
Anstatt der 1 Zeile ein steiwt en lieh ein Ieich eht es wir rie sen wr ß

------------------------------------------------------------------------

## Seite 60

Text Fritz Jöde 1887 1970 Weise Luigi Cherubini 17601842 Aus F Jöde Der
Kanon Möseler Verlag Wolfenbüttel und Zürich Wenn du die Töne der ersten
Takte zu einem Dreiklang zusammenfaßt erhältst du dies Bestimme für die
Tonart GDur die Stufe auf der dieser Dreiklang steht Auf ähnliche Weise
kannst du aus den folgenden Liedanfängen Dreiklänge bilden Bezeichne auf
der nebenstehenden Ton Ieiter die übrigen Hauptstufen mit römischen
Zahlen und baue darauf die entsprechenden Dreiklänge im Heft

------------------------------------------------------------------------

## Seite 61

Bearbeite die Aufgaben in deinem Heft 1 die Hauptdreiklänge in der
Grundform 2 die Dreiklänge der Dominante und der Subdominante in
Grundform und zwei 3 die fehlenden Noten der Dreiklangsverbindung I V I
4 die fehlenden Noten der Verbindung 5 die angegebenen Verbindungen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 62

 Kennst du den Rundfunksender der dieses Pausenzeichen verwendet Wie
heißt der Text Du siehst einen Drejklang in verschiedenen Lagen der
Grundton ist immer der gleiche Die neue Tonart zu der dieser Ton als
Grundton gehört kannst du auch aus dieser Zeichnung herausfinden Für
welche Tonart steht das Fragezeichen Singe und spiele diese kleine
Melodie b von f aus Was kannst du feststellen Der Erhöhung eines Tones
durch das Vorzeichen entspricht umgekehrt seine Erniedrigung durch das
Vorzeichen das Be Das erniedrigt einen Ton um einen Halbtonschritt und
verändert auch den Namen dieses Tons Anstatt s wird die Silbe es oder
nur s angehängt so daß g zu ges wird e zu es a zu as Eine Ausnahme das
erniedrigte h heißt b Auch das kann durch das Auflösungszeichen
qaufgelöst werden Suche auf dem Klavier Xylophon Glockenspiel die Tasten
Stäbchen für b es as des

------------------------------------------------------------------------

## Seite 63

 Schreibe zu diesen Noten ihre Namen Untersuche in der Tonleiter die mit
dem Ton f beginnt die Lage der Halbtonschritte Durch Erniedrigung des
Tones h zu b entsteht ein Halbtonschritt von der 3 zur 4 Stufe und damit
die Durtonleiter auf f die Übertrage das Übungsprogramm S 60 von der
TonartGDurin die Tonart FDur Feu er ro te Blumen der Sommer der ist
kommen Bru der Ja kob schläfst du noch schläfst du noch Jac ques dor mez
vous dor mez vous Läute doch die Glokken Son nez Ies mati nes läu te
doch die Glokken son nezles mati nes

------------------------------------------------------------------------

## Seite 64

Der Komponist Gustav Mahler hat in seiner 1 Sinfonie die Kanonmelodie
von Bruder Jakob verwendet Sie wird vom Kontrabaß gespielt Versuche
diese Melodie zu singen und zu spielen Vergleiche mit dem ursprünglichen
Kanon Taktart Tonhöhe Rhythmus Ausdruck Wenn die Stimmen mehrerer
Instrumente aufgezeichnet werden spricht man von Partitur Allerdings
klingen die hier notierten Stimmen in Wirkl ichkeit viel t iefer Sie
sind zum leichteren Lesen im V iolinschlüssel aufgeschrieben Feierlich
und gemessen ohne zu schleppen I f i Zu ia i Höre die ersten 8 Takte des
Stückes und lies in der Partitur mit Welches Instrument spielt in der
Einleitung Beschreibe seine Melodie Versuche aus dem Partiturbild
herauszufinden welches Instrument nach dem Kontrabaß die Kanonmelodie
spielt Trage in die Tabelle die Re ihenfolge ein in der die
verschiedenen Instrumente einsetzen 11 IJ11 Wß Nun hörst du einen
größeren Ausschnitt Wlj Wß WIJ fJ11ß Wß f1 W1 fJ1J V11ß

------------------------------------------------------------------------

## Seite 65

Jeder Ton kann durch ein Vorzeichen verändert werden erhöht um einen
Halbtonschritt b erniedrigt um einen Halbtonschritt DasAuflösungszeichen
q hebt ein Vorzeichen wieder auf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 66


------------------------------------------------------------------------

## Seite 67

Sprache und Musik sind zwei verschiedene Bereiche und doch haben sie
viele Gemeinsamkeiten Suche Eigenschaftswörter die sowohl für die Musik
als auch für die Sprache Anwendung finden Beispiele lustig laut usw Kein
Mensch denkt beim Sprechen daran daß er eigentlich auch singt wenn er
spricht Man spricht ja nicht auf einem Ton dh in einer Tonhöhe Es
entsteht eine Sprachmelodie Wenn du zB jemanden mit Namen rufst dann
singst du bereits unbewußt Weil dazu meist die Terz verwendet wird
spricht man von der Rufterz Durch die Veränderung von Sprachmelodie und
Betonung ändert sich auch der Sinn des gesprochenen Satzes Sprich den
folgenden aus fünf Wörtern bestehenden Satz fünfmal und betone jedesmal
ein anderes Wort Gibst du mir einen Apfel Stelle die fünf verschiedenen
Sprachverläufe mit Linien oder Strichen dar Beschreibe auf welche Weise
sich jeweils der Sinn dieses Satzes ändert Übertrage die Melodien von S
67 in dein Arbeitsheft unterlege ihnen den Text unterstreiche das
jeweils betonte Wort und ordne jeder Melodie die entsprechende Zeichnung
zu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 68


------------------------------------------------------------------------

## Seite 69

In Musi und Sprache werden gleiche Begriffe verwendet Rhythmus Melodie
Tonhöhe Tempo Lautstärke Klangfarbe betont tief hoch lang kurz dunkel
hell Übertrage in dein Heft Sprachrhythmus und Sprachmelodie der
nebenstehenden Sprichwörter Verändere auch mehrmals die Betonung und
achte auf die Änderung des Der Teufel hat mehr als zwölf Apostel Nicht
jeder der das Horn bläst ist ein Eine Schwalbe macht noch keinen
Vergleiche Text und Melodie der ersten drei Takte bei dem Lied Im Walde
da wachsen die Sprich zuerst den Text singe dann die zugehörige Melodie
mit Text Zeichne die Kurve der Sprachmelodie des Textes dann die Kurve
der Liedmelodie Vergleiche Vergleiche Sprachbetonung und Betonung im
Lied Vergleiche Sprachrhythmus und Liedrhythmus Im Walde da wachsen die
Beern fil I J I JiJ Jl OJ Ji I E I r I r II lll Jj I Wal deda wachsen
die Beernhallo hal Ii Drum hab ich den Wald auch so gern 2 Im Walde da
wachsen die Schwämm Wenns keine gibt bleibn mir derhämm 3 Im Walde da
gibts lustge Leut Und Beeren und Schwämm suchn mir heut Versuche
denselben Vergleich bei anderen Liedern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 70

Die Musik verwendet verschiedene Töne Klänge und Geräusche die Sprache
gebraucht unterschiedliche Laute Man teilt sie ein in Vokale und
Konsonanten Bei den Vokalen Selbstlauten gibt es zunächst einmal die
Grundlaute Betrachte die Bilder und schreibe die dazu passenden
Grundlaute in der Reihenfolge der Bilder

------------------------------------------------------------------------

## Seite 71

 Höre verschiedene Instrumente und ordne sie jeweils einem dieser
Grundlaute zu Jedes I nstru ment spielt die gleiche Melodie Begründung
Wie die Grundlaute so haben auch die verschiedenen Instrumente eine ganz
bestimmte Klangfarbe Sprich die Grundlaute langsam der Reihe nach in
gleicher Tonhöhe Achte auf die untersch iedliche Klangfarbe Sprich noch
einmal in gleicher Weise und achte darauf wie diese Klangfarbenwirkung
zustande kommt Mund und Zungenstellung Dabei gibt es bei o a und e noch
weitere Unterschiede Du kannst dies hören wenn du die nebenstehenden
Wörter hintereinander sprichst Suche noch andere Wörter die bei gle
ichem Vokal diese Unterschiede aufwe isen kurz hell lang dunkel Ähnl
iche Wirkungen ergeben sich wenn die Grundlaute sich mischen Umlaute
Sprich Doppellaute unterscheiden sich oft nur in der Schrift werden aber
gleich gesprochen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 72

Die Konsonanten Mitlaute sind in der Sprache ebenso bedeutsam wie in der
Musik die Geräusche beim Anspielen derlnstrumente streichen blasen
schlagen zupfen Die Konsonanten sind nicht aus der Sprache die Geräusche
nicht aus der Musik wegzudenken m n ng w I j r sch eh fv pf s st sp z tz
x Suche zu allen Konsonanten entsprechende Wortbeispiele Die gesamten
Laute lassen sich auch nach der Art ihrer Entstehung einteilen Zahn oder
Zungenlaute Durch den richtigen Gebrauch von Sprech und Singstimme
werden Sprache und Musik erst lebendig und verständlich Du sprichst und
singst gut wenn du richtig und sinngemäß atmest Vokale und Konsonanten
deutlich bildest artikulierst Zunge und Unterkiefer locker bewegst

------------------------------------------------------------------------

## Seite 73

ln einer Fabrikhalle laufen verschiedene Arten von Masch inen Ihr könnt
diese Geräusche nachahmen wenn ihr das folgende Konsonantenstück
Maschinenhalle wie im Kanon sprecht und eventuell auch mit
Geräuschinstrumenten rhythmisch unterstützt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 74

Im fernen Osten liegt die Insel Java Dort gibt es sogenannte
Gamelanorchester die größtenteils aus Schlaginstrumenten bestehen Höre
ein solches Orchester vom Tonband Wir versuchen ein derartiges Orchester
in einem Sprechkanon nachzuahmen Die Ton höhe der Silben richtet sich
nach der Klangfarbe der Vokale bllh bhb llllJ1llbN diri don diri don
diridi ri di ri don diri don di ri don di ridi ri di ri don Sprich den
Phantasietext von Christian Morgenstern mit unterschiedlichem Ausdruck
wie ein Kasperl im Theater wie ein Sportreporter wie einer der Schnupfen
hat wie ein Angsthase Kroklokwafzi Semememi Seiokrontro prafliplo Bifzi
bafzi hulalemi quasti basti bo Lalu lalu lalu lalu Ia Lalu lalu lalu
lalu Ia Simarar kos malzipempu Marjomar dos Ouempu lempu Lalu lalu lalu
lalu Ia

------------------------------------------------------------------------

## Seite 75

Sprache und Musik sind verwandt In beiden Bereichen werden gleiche
Begriffe gebraucht Rhythmus Melodie Tonhöhe Tempo Lautstärke Klangfarbe
Die Musik verwendet Töne Klänge und Geräusche Die Sprache gebraucht
unterschiedliche Laute Konsonanten Mitlaute Verschlußlaute b d g p t

------------------------------------------------------------------------

## Seite 76


------------------------------------------------------------------------

## Seite 77

Wo überall kannst du Musik hören Wenn du vor hundert Jahren gelebt
hättest wäre dir eine Antwort auf diese Frage sicher schwerer gefallen
als jetzt Heute kannst du unentwegt Musik hören unfreiwillig zB im
Kaufhaus oder vom Radio des Nachbarn nebenan oder gewollt Du brauchst
nur eine Schallplatte aufzulegen den Kassettenrecorder oder das
Tonbandgerät einzuschalten bzw den richtigen Rundfunk oder Fernsehsender
Niemand hört aber andauernd Musik Entweder er hat keine Zeit oder keine
Lust oder er muß auf seine Mitmenschen Rücksicht neh men die ungestört
sein wollen Und außerdem kann man Musik gar nicht pausenlos aufnehmen
Man hört auf die Dauer mehr weg als hin Deshalb ist es vernünftig das
Gewünschte Betrachte das nebenstehende Rundfunkprogramm wie es ein
einziger Sender an einem einzigen Tag ausstrahlt Die Musiksendungen sind
gekennzeichnet Welche aus diesen vielen Musiksendungen würdest du
auswählen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 78

und Orchester Kodaly Tänze aus Galanta Mit Margot unterwegs Auf dem
Film1lllllllliliiiill1415 1511 Nachr Verkehr 1504 Untertlctltunt WoHgang
Johannes 2000 Die Experten Bekh stellt bayerl1500
ZeltceschichteKriminalsatire erlebt erlitten II Auflehnung und WiBecker
derstand 1530 Er3 Episode Das kleine und dle flotten SprüWerke von eer
Kriemit Hans Timerding che Thema Bedürfger Quantz Duranie Louise Martini
Rainis nach Anerkenund Manfredini ner Basedow Hildenung 1525 Leben in
Indien II Slumsa900 Spracheebrauch Stephan Hans Caninierung 1545 Neuer
EGStaat GriechenMärz Wolf Euba u a Diskussion 930 Aus der Landtagsarbeit
11 II Ein Gesetz wird Hummel Präludium wirksam 950 Das Fuge I
Zwischenspiel Pute II David Moderation Carotin Reiber und Thomas
DivertimenReportagen JoHanns Müller und Ado Schlier Uve aus dem Studio 4
des Bayerischen Fagotte op 66 GloeSynchronausstrahlung mit dem Renata
Scotto Sound 111 MüllerQertpran Elena Obrazco1 Streichquarva Placido
Domingo Te000 Nachrichten nor Sherrill Milnes 010525 MachtGesehen
diskutiert Diskussion über eiHeute vom BR nen Fernsehfilm vom 1100
Nachrichten Ein Magazin der Jun1205 llclyem mein Junge Äpfel haben
Thuille Sextett Gluck lphigenle in Beethoven Bläseroktett Esdur Mozart
SoU Chor und Orchester 6002300 stdl sowie 530 630 730 Nachr IOischee und
VorurNr 2 Adur Spohr Violinkonzert flsmoll für IQavier 2000 Nachrlblen
des Chlcov SyrnJIIony OrchHtrw Leitune Georg Solti Victor Aitay Violine
Franz llszt Festld Sinfonische Dichtung lela rtwll Zwei Rhapsodien für
Violine und Orchester JoiMI Brahma Variationen über ein Thema von Joseph
Haydn RlciMird Wogner Tristan und lsolde Vorspiel und Liebestod Aufnahme
vom 25 Oktober 1979 Im Aufnahmestudio eines Funkhauses Im Vordergrund
das Mischpult des Tonmeisters hinter einer Glasscheibe der Aufnahmeraum

------------------------------------------------------------------------

## Seite 79

Musikhören über Rundfunk oder Fernsehen ist abhängig von technischen
Mittlern den Denke sie dir einmal weg Wo kannst du Musik unmittelbar
live nicht aus der Konserve miterleben Betrachte die Bilder und überlege
folgendes Wo wird hier musiziert Bei welcher Gelegenheit Welche Art von
Musik wird gemacht

------------------------------------------------------------------------

## Seite 80

Musik kann man auch selbst machen zB in der Schule oder zu Hause Es ist
zwar bequemer d ie Taste am Rundfunkgerät zu drücken als die Tasten auf
dem Klav ier Auf die Dauer macht es abe r doch mehr Spaß selbst zu
musizieren für Blockflöte Altxylophon und Tamburin

------------------------------------------------------------------------

## Seite 81

Text und Weise Volkstümlich Mündlich überliefert Hier ein kleines Stück
für zwei gleichartige Instrumente Blockflöten Violinen etc zum
Musizieren lf r 0lj 8 Im BI II

------------------------------------------------------------------------

## Seite 82

 Betrachte das Notenbild und höre dazu das entsprechende KlangbeispieL
Wo kannst du diese Brandenburgisches Konzert Nr 2 Anfang Johann
Sebastian Bach 16851750

------------------------------------------------------------------------

## Seite 83

Konzert und Opernsänger Sopran Alt Tenor Bar iton Baß Pianist Cellist
Klarinettist Trompeter Geiger Gitarrist usw Schlagersänger Chansonsänger
Popsänger Kinderchor Frauenchor Männerchor gemischter Chor Duo Trio
Quartett usw mit unterschiedlichen Besetzungen Kammerorchester
Sinfonieorchester Posaunenchor Blasorchester Band Kapelle Popgruppe
Kirchenchor Gesangsverein Schulchor philharmonischer Chor Kammerchor
Häre zu den beiden Bildern je einen Musikausschnitt und überlege dabei
folgende Fragen Welche Musik gefällt dir im Augenblick besser Warum Wann
würdest du auch d ie andere Musikart gern hören Warum Du härst sechs
Klangbeispiele Schreibe die Bezeichnungen für die musizierenden Solisten
oder Gruppen untereinander Bei richtiger Lösung ergeben die
Anfangsbuchstaben der gefundenen Begriffe von oben nach unten gelesen
ein tiefes Holzblasinstrument Dieses Instrument kannst du aus dem
folgenden Klangbeispiel heraushören Popgruppe Deep Purple

------------------------------------------------------------------------

## Seite 84


------------------------------------------------------------------------

## Seite 85

Höre drei Musikbeispiele Ordne sie den Bildern zu und überlege An
welchem Ort in welcher Umgebung wird hier Musik gemacht Zu welcher
Gelegenheit Durch welche Musikgruppen Wird live oder über technische
Medien Welche Personengruppen Zielgruppen sollen dadurch besonders
angesprochen Wird ein bestimmter Zweck verfolgt Wirkung aus die sehr
unterschiedlich sein Musik übt auf den Hörer eine bestimmte kann Diese
Wirkung hängt in erster Linie von den Eigenschaften der Musik ab aber
auch vom Hörer selbst seiner augenblickli chen Stimmung seiner Umgebung
seinem Alter seinem Geschmack Welche Musik würdest du zB gern hören wenn
du nachdenklich fröhlich müde traurig übermütig bist Überlege bei den
nächsten Musikbeispielen welches du wählen würdest wenn du von der
Schule müde nach Hause kommst mit deiner Sportmannschaft ein Spiel
gewonnen hast Freunde zu einer Geburtstagsparty eingeladen hast ein
interessantes Buch lesen willst Musik wird oft dazu benützt den Hörer in
eine ganz bestimmte Stimmung zu versetzen S ie verfolgt dann eine
Absicht Überlege welche Absicht dahinter stecken könnte wenn man dich
mit Musik berieselt im Wartezimmer des Zahnarztes auf einem Jahrmarkt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 86

Musik beeinflußt auch das Verhalten des Hörers seine Äußerungen seinen
Gesichtsausdruck seine Körperhaltung sogar seine Zu diesem Bild gehört
eines der drei folgenden Musikbeispiele Bestimme das Beispiel Welchem
Zweck dient die Musik hier vor Welche Eigenschaften machen diese Musik
so besonders mitreißend Höre drei Musikbeispiele und überlege zum
ruhigen Zuhören Wie muß die Musik beschaffen sein die zum Tanzen
geeignet ist zum Zuhören Welche Musik reizt zum Schreien Pfeifen
AufdieStühleSpringen Zu den untenstehenden Bildern hörst du zwei Ordne
sie zu und begründe deine Entscheidung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 87

 Zum nächsten Hörbeispiel siehst du kein Bild Aber du sollst Papier und
Farbstifte nehmen Vielleicht fällt dir beim Anhören etwas ein das zu der
Stimmung dieses Musikstücks paßt Du kannst das Stück auch mit Worten
beschreiben Wesentlich für die Wirkung eines Musikstücks sind die
Eigenschaften der Musik Rhythmus Melodie Tempo Lautstärke Klangfarbe Du
hörst drei Musikbeispiele von ganz gegensätzlicher Art Übertrage die
Tabelle in dein Heft und kreuze nach dem Hören an Um das Tempo von
Musikstücken möglichst genau zu beschreiben kann man neben den
Bezeichnungen langsam und schnell weitere Abstufungen verwenden sehr
langsam etwas langsam sehr schnell oder etwas schnell Versuche beim
nächsten Hörbeispiel diesen Grad der Abstufung festzustellen Auch
diesmal hast du vier Abstufungen zur Wahl sehr fröhlich etwas fröhlich
etwas traurig sehr traurig Für das folgende Beispiel ist in der Tabelle
schon etwas eingetragen Stelle fest ob du zu demselben Ergebnis kommen
würdest

------------------------------------------------------------------------

## Seite 88

 Die Tabelle rechts enthält eine Reihe von Eigenschaftswörtern Suche zu
jedem Wort einen Begriff der das Gegenteil ausdrückt Solche Wortpaare
die gegensätzliche Eigenschaften ausdrücken findest du in der
untenstehenden Häre dazu ein Musikbeispiel und bestimme von jedem
Wortpaar das zutreffende Wort z B schnell und die passende Abstufung
Übertrage die Tabelle ins Heft und kreuze an Häre zu der gleichen
Tabelle ein anderes Musikstück Du kannst zum Ankreuzen einen Stift mit
anderer Farbe benützen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 89

Musik übt eine Wirkung aus auf das Verhalten des Hörers Die Wirkung der
Musik hängt ab von den Eigenschaften der Musik Rhythmus Melodie Tempo
Lautstärke Klangfarbe Umgebung Stimmung Vorbildung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 90


------------------------------------------------------------------------

## Seite 91

Innerhalb einer Tonart besteht eine musikalische Ordnung Tonleiter
Intervalle Dreiklänge Aber auch innerhalb verschiedener Tonarten gibt es
musikalische Zusammenhänge Vergleiche den Grundton von COur mit dem
Grundton von GDur Vergleiche den Grundton von COur mit dem Grundton von
FDur ln welchem Intervallverhältnis stehen die Grundtöne cg und cf
zueinander Man bezeichnet diese Verwandtschaft als Quintverwandtschaft
Betrachte die Glieder dieser Tonarten Kette und ergänze nach beiden
Seiten Auch mit Hilfe der Tonleiter läßt sich diese Verwandtschaft
zeigen Die neue Tonart DDur hat als Leitton das erhöhte c cis und
damitzwei Vorzeichen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 92

Bearbeite die Aufgaben in deinem Heft 1 Notiere eine Tonleiter in DDur 2
Nenne Grundton und Leitton a die Vorzeichen zu DDur b die Hauptstufen
mit römischen Zahlen c die Dreiklänge auf jeder Hauptstufe 4 Notiere zu
jedem der nebenstehenden Dreiklänge jeweils die erste Umkehrung 5
Bestimme von diesen Dreiklängen a die Lage Oktav Quint Terzlage b die
Stufe I IV V 6 Ergänze die Dreiklangsverbindungen I ü I t9 I f I u I 7
Notiere die entsprechenden Dreiklangsverbindungen 8 Bestimme die
Halbtonschritte 9 Notiere die Kanonmelodie in DDur

------------------------------------------------------------------------

## Seite 93

Lachend kommt der Sommer Ia chend Ia chend ber das Feld kommt er Ia
chend ha haha Text und Weise Cesar Bresgen 19131988 Aus C Bresgen Das
Jahresrad Vaggenreiter Verlag BonnBad Godesberg die Kanonmelodie in der
hohen Lage Dazu mußt du noch einige Noten mit HilfsIinien kennenlernen
Betrachte die beiden Liedanfänge ln welcher Tonart stehen sie ln einem
Takt erscheint ein Ton der nicht zur Tonart paßt Nenne das Beispiel den
Takt Taktzahl den Namen dieses Tones In welcher Tonart ist dieser Ton
der Leitton

------------------------------------------------------------------------

## Seite 94

 Singe die Melodie des zweiten Beispiels einmal mit c einmal mit cis
Dascis bringt für die Melodie eine entscheidende Wendung nämlich den
Übergang in eine andere Ein solcher Übergang heißt Modulation Bestimme
von jedem der vier Beispiele die Tonarten zwischen denen eine Modulation
stattfindet ln welcher Weise sind diese Tonarten zueinander verwandt
Singe und spiele diese Beispiele aus ge schmükket Text Paul Gerhardt
16071676 Weise August Harder 17751813 Eines der folgenden zwei Hörbe isp
iele enthält e ine Modulation Bestimme das Beispiel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 95

 Auch im folgenden Lied findet eine Modulation statt Woran ist sie zu
erkennen Gib Zeile und Takt an und nenne den entscheidenden Ton
Einigkeit und Recht und Freiheit Deutsche Nationalhymne Einigkeit und
Rechtund Da nach laßt uns al le Freiheit für das deut sehe Va ter stre
ben brü der lieh mit Herz und Einig keit und Recht und f II E I E1 r F
Glük kes Un ter pfand DI Cf JJ Ja I crJ J il I J I Glük kes blü he
deutsches Va ter land Diese Melodie wurde vor rund 200 Jahren von Joseph
Haydn 17321809 komponiert Er selbst schreibt darüber Ich habe sie
gesetzt als die französische Armee vor drei Jahren auf Wien vordrang Ich
spiele dieses Lied an jedem Morgen und oft habe ich Trost und Erhebung
daraus genommen in den Tagen der Unruhe Mir ist herzlich wohl wenn ich
es spiele DerText dazu galt dem Österreichischen Kaiser Gott erhalte F
ranz den Kaiser Erst später im Jahre 1841 dichtete Hoffmann von
Fallersleben den Text des Deutschlandliedes Deutschland Deutschland über
alles von dem wir heute nur noch die 3 Strophe singen Haydn hat diese
Melodie mehrstimmig gesetzt in seinem Kaiserquartett Aus dem Bild der
Partitur kannst du viele Einzelheiten herauslesen Die folgenden Fragen
und Aufgaben sollen dich darauf hinweisen Welche Instrumente spielen Zu
welcher Instrumentenfamilie gehören sie Kannst du dir die Reihenfolge
ihrer Anordnung erklären Welches Instrument spielt die Liedmelodie In
welcher Tonart steht das Stück Lies beim Hören des Musikbeispiels in der
Partitur mit Versuche Tempo Ausdruck Stimmung zu beschreiben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 96

Aus dem Kaiserquartett Poco adagio cantabile

------------------------------------------------------------------------

## Seite 97

Wir wolln im grünen Wald wolln im grünen Wald wolln im grünen Wald soll
mit uns marschieren fa soll mit uns marschieren 2 Ihr auch im Federkleid
des Sommers Kameraden ihr Finken bunt ihr Lerchen grau die ihr singt im
Himmelsblau seid alle eingeladen fa Ia Ia Ia Ia alle eingeladen 3 Die
Jugend und die Lieb sind leider nicht zu trennen denn wer da hat ein
frischen Mut frohes Herz und junges Blut muß für die Lieb entbrennen fa
Ia Ia Ia Ia für die Lieb Text Weise und Satz Jens Rohwer 1914 Aus J
Rohwer Das Wunschlied Möseler Verlag WolfenbütteiVoggenreiter Verlag
SonnBad Godesberg

------------------------------------------------------------------------

## Seite 98

Trara so blasen die Jäger l I JJ tra ra Die Verwandtschaft der Tonarten
im Abstand einer Quinte ergibt von C abwärts Notiere jeweils eine
Tonleiter in 8 Dur und kennzeichne die Halbtonschritte mit Haken 1 Nenne
Grundton und Leitton Notiere die Hauptstufen mit den Hauptdreiklängen
und ihren Umkehrungen Ergänze die Dreiklangsverbindungen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 99

Als Modulation bezeichnet man den Übergang von einer Tonart in eine
andere Meist erfolgt eine Modulation in die Tonart der Dominante zB CDur
GDur GDur DDur

------------------------------------------------------------------------

## Seite 100


------------------------------------------------------------------------

## Seite 101

 JJJJ IJlJ ltfJJ iJ J I Die Melodie dieses Liedes besteht aus
Tonschritten die verschieden groß sind Halbton und Ganztonschritte Wo
liegen die Halbtonschritte Notiere die Melodie auch von diesen Das
Intervall der Sekunde kann in zweierlei Aus großer und kleiner Sekunde
Ganzton Halbton entsteht die kleine Terz Zwei große Sekunden Ganzton
Ganzton ergeben die große Terz Untersuche die beiden Terzen des
CDurDreiklangs Sind sie groß oder klein Quarte und Quinte gibt es weder
groß noch klein Sie gehören mit Prime und Oktave zu den reinen
Intervallen Untersuche den Zusammenhang zwischen reinen Intervallen und
den Hauptstufen einer Tonart

------------------------------------------------------------------------

## Seite 102

Zu Beginn der folgenden Melodie gibt es ein reines Intervall Nenne es
bestimme seine melodische Richtung Singe es Wir fahren nach Norden Weise
August Kremer Aus A Kremer Glücklich blühe unser Land Vaggenreiter
Verlag BonnBad Godesberg Reine Intervalle vor allem die Quarte stehen
oft am Anfang eines Liedes oder Musikstücks J I J r J I J r J I d Singe
diese Liedanfänge 1l J JlJ J I J JJ I J

------------------------------------------------------------------------

## Seite 103

Die beiden Hörbeispiele die jeweils mit einer Quarte beginnen stammen
aus Opern von Richard Wagner 1 Der Fliegende Holländer 2 Die
Meistersinger von Nürnberg Lies im Notenbild mit Der Fliegende Holländer
Die nebenstehende Melodie kennst du Übertrage sie in dein Heft und
ergänze sie Bestimme mit Haken alle reinen Intervalle die in dieser
Melodie vorkommen Carl Orff 18951982 Verlag B Schotts Söhne Mainz
Notiere die ersten beiden Takte der Oberstimme und bestimme die
Intervalle Vergleiche die Takte 3 und 4 mit dem Anfang Welches
Tonmaterial verwenden die Takte 5 und 6 Welchen Tonumfang hat die
Melodiestimme Mit welchem Intervall beginnt die Unterstimme

------------------------------------------------------------------------

## Seite 104

Die beiden Töne eines Intervalls können nacheinander oder gleichzeitig
erklingen Auch Sexten und Septimen gibt es groß und klein Du kannst sie
leicht finden wenn du auf einer reinen Quarte bzw Quinte eine große oder
kleine Terz baust Jede dieser beiden Quinten ist durch ein Vorzeichen
verändert Überlege in welcher Richtung diese Veränderung stattfindet
Wird das Intervall Untersuche auch bei diesen ursprünglich reinen
Intervallen die Art ihrer Veränderung Wenn Intervalle vergrößert oder
verkle inert werden entstehen übermäßige bzw verminderte Intervalle Zu
übermäßigen Intervallen können alle reinen und großen Intervalle werden
zu ver minderten Intervallen alle reinen und kleinen Intervalle

------------------------------------------------------------------------

## Seite 105

JiKtaioas 1Jbunsnptqgrtnnml Bearbeite die Aufgaben in deinem Heft 1
Bilde auf jedem Ton eine große Sekunde 2 Bilde auf jedem Ton eine kleine
Terz 3 Unterscheide große und kleine Terzen 4 Notiere auf diesem Ton
sämtliche möglichen reinen Intervalle 19 Iii I I I2 ln Iii II 5 Bestimme
die reinen Intervalle und notiere 6 Notiere große Intervalle nach oben 7
Verwandle diese reinen Quinten durch Veränderung des oberen Tones in
übermäßige Quinten 8 Verwandle die Quinten durch Veränderung des oberen
Tones in verminderte Quinten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 106

9 Notiere die nächsten Intervalle nach abwärts

------------------------------------------------------------------------

## Seite 107

Aus re inen und großen Intervallen können übermäßige werden aus reinen
und kleinen Intervallen können verminderte werden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 108


------------------------------------------------------------------------

## Seite 109

Du hast bisher eine bestimmte Art der Tonleiter kennengelernt die
Durtonleiter mit genauer Festlegung der Halbtonschritte zwischen 3 und 4
bzw 7 und 8 Stufe Betrachte diese neue Tonleiter und übertrage sie ins
Heft Wo liegen hier die Halbtonschritte Kennzeichne sie mit Haken
Versuche diese Tonleiter zu singen zu spielen Die veränderte Lage der
Halbtonschritte macht aus dieser Tonleiter eine Molltonleiter mit
Grundton a die aMoiiTonleiter Höre eine Molltonleiter von der Klarinette
gespielt Singe sie nach Versuche diese kleinen Melodien zu singen Die
Anfangstöne der aMoiiTonleiter findest du in diesem Lied Komm zum Tanz
mein Mädchen Laß uns drehn und tanzen mit den

------------------------------------------------------------------------

## Seite 110

 Vergleiche Zeile 1 mit Zeile 2 Was bleibt gleich Um welches Intervall
ist die Melodie höher geworden Welche Taktart ist im 1 Takt jeder Zeile
zu erkennen Im 2 Takt Worin unterscheidet sich die 3 Zeile von den
anderen beiden Was hat sie mit der 2 Zeile gemeinsam Mit der 1 Zeile Bei
verschiedenen Taktarten innerhalb eines einzigen Stücks spricht man von
Taktwechsel Du hörst zwei Melodieanfänge die du im Notenbild mitlesen
kannst Entscheide ob sie in Dur Die nächsten 4 Hörbeispiele bringen
Lieder von der Flöte bzw Klarinette gespielt Übertrage die Tabelle ins
Heft und kreuze das Zutreffende an Notiere eine Molltonleiter auf dem
Ton a diesmal aber mit dem Leitton gis Wie viele Halbtonschritte enthält
die Tonleiter nun Untersuche den Abstand zwischen der 6 und 7 Stufe f
gis Wie bezeichnet man dieses Intervall natürliche oder äolische
harmonische Molltonleiter

------------------------------------------------------------------------

## Seite 111

ii JippJ IJipDpJ iJ Ha be was für dich ha be was für dich Text
Übertragung aus dem Französischen von Hans Baumann Weise Französisches
Volkslied aus dem Languedoc Möseler Verlag Welfenbüttel und Zürich Das
Lied steht in aMoll Bestimme ob es sich um natürliches oder harmonisches
Moll handelt Durch Erhöhung der 6 Stufe wird aus der harmonischen die
melodische Molltonleiter Achtung Hier wird nach abwärts die Erhöhung der
6 und 7 Stufe wieder aufgehoben Vergleiche den Grundton c von CDur mit
dem Grundton a von aMoll Um welches Intervall liegt a tiefer als c
Welche Molltonart würde demnach zu FDur gehören ZuG Dur Dur bzw
Molltonarten mit den gleichen Vorzeichen nennt man Paralleltonarten
CDuraMoll Beachte die Schreibweise Bei Durtonarten Großbuchstaben bei
Molltonarten Kleinbuchstaben Gib die fehlenden Tonarten an

------------------------------------------------------------------------

## Seite 112

fl btillS prqgtta intnl Tonfolgen zu lesen zu singen Achtung
Halbtonschritte 2 Singe und spiele 3 Du hörst drei Liedbeispiele Ordne
sie den notierten Melodieanfängen zu f JIJ Fr I f 1J J 4 ln den nächsten
beiden Hörbeispielen sollst du einen Schluß im natürl ichen und einen im
harmonischen Moll unterscheiden Vergleiche dazu die Notenbei spiele

------------------------------------------------------------------------

## Seite 113

5 Ordne den Tonfolgen die verschiedenen 6 Notiere die Melodien a bis f
aus Aufgabe 1 um einen Ton tiefer 7 Baue aufdeine Tonleiter im
natürlichen Moll 8 Notiere die Paralleltonart von GDur hMoll FDur gMoll
aMoll 9 Notiere aufdeine Tonleiter im harmonischen Moll Wie heißt der
Leitton 10 Notiere aufdeine melodische Molltonleiter 11 Überlege welche
Durtonarten zu diesen Vorze ichen gehören Bestimme jeweils die parallele
Molltonart und notiere eine natü rliche Molltonleiter 12 Notiere auf g
Tonleitern im natürlichen harmonischen und melodischen Moll 13 Verwandle
diese natürliche Molltonleiter a in eine harmonische b in eine
melodische

------------------------------------------------------------------------

## Seite 114

 Höre zu den Bildern zwei Musikbeispiele Die unterschiedliche Stimmung
der Bilder zeigt sich in der Musik Suche Ausdrücke mit denen du sie
beschreiben kannst Die beiden Hörbeispiele beginnen mit folgender
einfachen Melodie Lies sie aufmerksam Welcher Ton ändert sich beim
zweiten Beispiel Höre die zwei Musikausschnitte noch einmal und achte
jetzt besonders auf den Klang des Orche sters Bestimme die Lautstärke
und notiere die entsprechenden Vortragszeichen Die Töne der ersten
beiden Takte ergeben jeweils einen Dreiklang Baue Dur und Molldreiklänge
auf d a e f Untersuche diese Dreiklänge ob sie in Dur oder Moll stehen
Zur Kontrolle hörst du sie anschließend vom Tonband I u I I o lfJ II

------------------------------------------------------------------------

## Seite 115

2 Take him and shake him and try to awake him 3 Put him in the long boat
till hes sober1 4 Put the plug2 and wet him all over 5 Thats what to do
with a drunken sailor Die Dreiklänge einer Molltonart werden aus den
Tönen der harmonischen Molltonleiter gebildet Überlege auf welchen
Hauptstufen Molldreiklänge stehen Untersuche den Dreiklang der Aus den
Tönen des aMoiiDreiklangs ist die Melodie eines Klavierstücks von Robert
Schumann Höre und lies im Notenbild aufS 118 mit

------------------------------------------------------------------------

## Seite 116

when the Spir it says when the Spir it says Aus Look away Coop
Recreation Service Delaware Ohio Die über den Noten stehenden Buchstaben
bezeichnen die entsprechenden Begleitdreiklänge und gelten für die
Gitarrenbegleitung Auf der 1 IV und V Stufe einer Durtonart stehen
Durdrei klänge die sogenannten Hauptdreiklänge auf der II 111 und VI
Stufe stehen Molldreiklänge Man nennt sie Nebendreiklänge Mit diesen Dur
und Molldreiklängen kannst du das Lied begleiten auf der Gitarre oder am
Klavier Du kannst auch auf dem Xylophon die Grundtöne jedes Dreiklangs
mitspielen Haupt und Nebendreiklänge stehen in enger Verbindung
zueinander Wie viele Töne haben I und VI Stufe Notiere in ähnlicher
Weise IV und II V und 111 Stufe und vergleiche ln einer
Dreiklangsverbindung läßt sich Aus der einfachen Kadenz entsteht die um
Nebendreiklänge erweiterte Kadenz Beachte Fortschreitung von der II zur
V Stufe nach abwärts

------------------------------------------------------------------------

## Seite 117

Bearbeite die Aufgaben in deinem Heft 1 Verwandle diese natürliche
Molltonleiter 2 Ergänze die melodische Molltonleiter 3 Übertrage die in
aMoll notierte Melodie 4 Verwandle diese Durdreiklänge mit Hilfe von
Vorzeichen in Molldreiklänge 5 Baue auf jedem Ton einen Molldreiklang 6
Notiere Durdreiklänge nach abwärts 7 Notiere Molldreiklänge nach abwärts
8 Ergänze Auf der IQ ur1d V Stufe einer Durtonart stehI Dreiklänge 9
Notiere auf jedem Ton der Tonleiter einen Dreiklang und schre ibe
darunter mit römischen Zahlen die Stufen 10 Notiere Hauptdreiklänge mit
Umkehrungen in aMoll eMoll dMoll

------------------------------------------------------------------------

## Seite 118

11 Ergänze die Dreiklangsverbindungen 12 Zu welcher Durtonart gehören
diese beiden Vorzeichen Bestimme den Grundton der verwandten Bilde auf
diesem Grundton eine natürliche Molltonleiter Wie heißt der Leitton
Verwandle die natürliche in eine harmonische Molltonleiter Auf welchen
Stufen Notennamen stehen Notiere diese Dreiklänge in Grundform Verbinde
sie zur Kadenz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 119

Robert Schumann 18101856

------------------------------------------------------------------------

## Seite 120

Wie sicher du schon im Umgang mit Tönen und Noten bist kannst du dir
selbst in dem folgenden Bearbeite die Aufgaben in deinem Heft 1 Wo liegt
zu Beginn des Stückes die Melo a in der tiefen Lage b in der linken Hand
2 Bestimme die Taktart und überlege welche Notenwerte in einem Takt
zusammengefaßt sind 2 Viertel 2 Viertel 3 Viertel 3 Viertel 3 Betrachte
die Begleitstimme Sie spielt 4 ln welchem Takt der Melodie kannst du
deutlich Töne erkennen die zu einem Dreiklang gehören Übertrage die
Tabelle ins Heft und kreuze an 5 Notiere die ersten vier Takte der
Melodie um einen Ton tiefer Beachte die neue Tonart und die Vorzeichen 6
Der 1 Teil A der wiederholt wird ist bereits in die Tabelle eingetragen
Höre das Stück noch einmal und ergänze 7 Beachte im 2 Teil die
Verteilung von Melodie und Begleitung entscheide ob Dur oder Moll
übertrage ins Heft und kreuze das Entsprechende an hohe Lage I tiefe
Lage hohe Lage j tiefe Lage 8 Ergänze die Zeichnung Für Melodie
stehtruTifür Begleitung Trage in die Kästchen D für Dur und M für Moll
ein

------------------------------------------------------------------------

## Seite 121

Die Molltonart aMoll Paralleltonarten haben denselben Tonvorrat die
gleichen Vorzeichen und stehen zueinander im Abstand einer kleinen Terz
CDuraMoll GDureMoll 0DurhMoll FDurdMoll BDurgMoll Die Molldreiklänge auf
der II II I und VI Stufe einer Durtonleiter bezeichnet man als
Nebendreiklänge ln Verbindung mit den Hauptdreiklängen ergeben sie eine

------------------------------------------------------------------------

## Seite 122


------------------------------------------------------------------------

## Seite 123

Was du dir bei dem Wort Zusammenklang vorstellen kannst siehst du auf
den Bildern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 124

Man unterscheidet verschiedene Arten von Zusammenklang Zwe i gleichze
itig kl ingende Töne nennt man Intervall drei gleichzeitig kl ingende
Töne ergeben einen Dreiklang Das gleichzeitige Klingen von drei oder
mehreren Tönen ergibt einen Akkord1 Eine besondere Art von Vierklang
stellt der Dominantseptakkord abgekürzt V7 dar Dem Dreiklang auf der V
Stufe einer Tonart wird die Septime hinzugefügt zB in CDur Der V 7
verstärkt die Wirkung der Dominante zur I Stufe Tonika hinzuführen Er
löst sich in den Dreiklang der I Stufe auf Regel für die Stimmführung
wie bei der Verbindung von Manchmal wird auch die Terz oder Quinte Im
melodischen Verlauf des folgenden Liedes f indest du V7 Molldreiklang
und Durdreiklang Der Faulenz und der Lüderli J JJ I J F J J I 1 l 1 ll I
c II Lü der lü derlü der lü der Ii Text Schweizer Sprichwo rt Weise
Christian Lahusen 1 8861975 Aus Ch Lahusen Kanonbüchle in
BärenreiterVerlag Kasse l und Basel 1 lat accordare übereinstimmen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 125

 Wie oft erscheint im folgenden Lied der Dominantseptakkord Lied
dreistimmig singen oder Ist wohl ein schöne Zeit 2 Kaum bricht der
Morgen an hört man des Vögleins Gsang Die Wachtel tut schön schlagn das
kann man willig sagn Der Kuckuck schreit im Wald daßs durch die Täler
hallt 3 Kommt wohl ein andre Zeit wenn man den Weizen schneidt Der
Weizen kommt in die Scheuer das Unkraut kommt in das Feuer Der Kuckuck
schweiget still kein Vöglein singen will Oder Die Blätter fallen ab der
Mensch der muß ins Grab Im Alpengebiet verbreitet Kärnten Salzburg Tirol
Bayern Aufgezeichnet von J Pommer und G Kotek Wo findest du am Anfang
der Kleinen Nachtmusik von Wolfgang Amadeus Mazart den
Dominantseptakkord in der Melodie Höre dazu auch das Tonbandbeispiel und
singe diese Takte nach Schreibe den v7 der Tonarten F G B und D sowie
die entsprechenden Auflösungen ins Arbeitsheft

------------------------------------------------------------------------

## Seite 126

Leutl müaßts lusti sei kimmt kimmt k1mmt ma 2 So so so wia der Acker is
Acker is so so grad a so sandie Ruabn sandie Ruabn so so so wia der
Vater is Vater is so so san a die Buabn 3 So so so wia die Muatta is
Muatta is so so so san die Deandl gwiß Deandl gwiß oft oft oft sans no
schöner heut schöner heut und und und halb so gscheit 4 Heut heut heut
geh ma gar net hoam gar net hoam hockt hockt hockt die schwarz Katz
dahoam Katz dahoam schaut schaut schaut wia der Teifi aus Teifi aus Trau
trau trau mi net 5 Es Es Es Ce Ha Schubkarrnradl Schubkarrnradl sDirndl
sDirndl sDirndl hat glei gar koane Wadi gar koane Wadi Es Es Es Ce Ha
Schubradlkarrn Schubradlkarrn Wadi Wadi Wadi 6 Gehts gehts gehts Buama
gehn ma hoam gehn ma hoam was was was nutzt des Umaloahn Umaloahn was
was was nutzt des Umasteh Umasteh Hoam hoam hoam müaß ma geh Zwiefacher
aus der Oberpfalz Schon bei zwei verschiedenen Tönen sind ganz
unterschiedlich wirkende Zusammenklänge möglich Höre die
Intervallbeispiele vom Tonband und beschreibe die Art des
Zusammenklingens du hörst jedes Intervall dreimal zB scharf hart
aufdringlich weich ruhend usw Man unterscheidet konsonante 1 und
dissonante2 Klänge Dissonanz auseinanderstrebende Töne spannungsreicher
Klang bedarf der Weiterführung oder Auflösung Entspannung Konsonanz ist
spannungsarm ausgeglichen in sich ruhend Höre nochmals die Intervalle
und bestimme welche Intervalle konsonant und welche dissonant erscheinen
bzw welche der Weiterführung bedürfen und welche nicht Untersuche auch
andere Intervalle Nicht jeder empfindet ein Intervall in gleichem Maße
als konsonant oder dissonant 1 lat consonare zusammenklingen 2 lat
dissonare auseinanderklingen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 127

Das folgende Lied soll zweistimmig gesungen werden Verfolge die Wirkung
von Konsonanz und Dissonanz im Verlauf von Melodie und zweiter Stimme
Mor gen strahl weckt ü ber all er wacht sind Wald und 2 Wem nicht
geschenkt ein Stimmelein zu singen froh und frei mischt doch darum sein
Lob darein mit Gaben mancherlei und stimmt auf seine Art mit ein wie
schön der Morgen sei Text und Weise Werner Gneist 18981980 Eigentum des
BärenreiterVerlages Kassel und Basel Singt das Lied einstimmig
Begleitung auf einem Stabspiel mit Ostinato1 ln der Musik unseres
Jahrhunderts werden auch Zusammenklänge verwendet die aus Sekunden und
Quarten gebildet sind Sekund und Quartklänge Höre aus gor Strawinskys
Werk Le sacre du printemps Das Früh I ingsopfer folgenden Ausschnitt Wie
verhält es sich hier mit Konsonanz und Dissonanz 1 gleichmäßige Folge
von Tönen ital hartnäckig

------------------------------------------------------------------------

## Seite 128

Eine besondere Art von Zusammenklang stellt de r Cluster engl Traube e
ine Klangsch ichtung aus kle inen Intervallen dar Höre e inen Ausschnitt
aus Anaklasis von Krzysztof Penderecki sp rich Pende ret zki Dort werden
verschiedene Arten von Cluster verwendet 11 n20 Moeck Ver lag Gelle 1960

------------------------------------------------------------------------

## Seite 129

Drei oder mehr zusammenklingende Töne bilden einen Akkord Eine besondere
Art von Vierklang ist der Dominantseptakkord V7 Er besteht aus Grundton
Terz Quinte und Septime Terz oder Quinte werden gelegentlich ausgespart
Der Dominantseptakkord löst sich in den Tonikadreiklang auf Dissonanz
ist ein spannungsreicher Klang sie wird meist in eine Konsonanz
weitergeführt Eine besondere Art des Zusammenklangs findet sich in der
Musik des 20 Jahrhunderts der Cluster Tontraube eine Schichtung aus
mehreren eng übereinanderliegenden Tönen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 130


------------------------------------------------------------------------

## Seite 131

Aus einem kleinen rhythmischmelodischen Gedanken Motiv1 entsteht ein
musikalischer J I J pJ J I J P J Veränderung Sequenz J1JJr rl rrcrrJ IrE
srlfl Frühling kommt der Frühling Komm doch lieber Frühling lieber
Frühling komm doch bald her Worte und Weise H Lau Aus G Wolters Das
singende Jahr Möseler Verlag Waltenbüttel und Zürich 1 lat movere
bewegen das Motiv setzt ein Lied oder ein Musikstück in Bewegung und
hält es in Bewegung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 132

 Bestimme das Anfangsmotiv des Liedes und übertrage es auf eine
Taktleiste Wie wird es weitergeführt Wie oft erscheint dieses
rhythmische Motiv im Verlauf der 1 Zeile Betrachte die Gliederung des
ganzen Liedes Wo ist ein Einschnitt zu erkennen Welche Einzelheiten
machen diesen Einschnitt deutlich Achte auf Text Melodie Rhythmus
Zeichen Den ersten Teil des Liedes kann man mit dem Großbuchstaben A
bezeichnen Ergänze die Bezeichnung für den zweiten Teil Das Lied besteht
aus zwei Teilen Man spricht von einer zweiteiligen Liedform Viele
Musikstücke lassen in ihrem Formverlauf diese Zweiteiligkeit erkennen L
v Beethoven 17701827 Notiere das Anfangsmotiv ln welches Intervall wird
die Quart des Anfangs bei der Sequenz Bestimme Tonart und Taktart
Untersuche die Unterstimme und bestimme die Takte die den Dreiklang der
Tonika bzw Dominante erkennen lassen Du findest hier ein neues
Vortragszeichen Überlege beim Hören was es bedeuten könnte Bestimme die
Form des Tanzes

------------------------------------------------------------------------

## Seite 133

Bearbeite die Aufgaben in deinem Heft 1 Höre einen Liedausschnitt achte
auf das Anfangsmotiv und bestimme das Beispiel das diesen Rhythmus
darstellt 2 Höre einen Liedanfang lies im Notenbild mit und bestimme das
Anfangsmotiv 3 Höre einen Liedanfang und notiere das rhythmische Motiv
auf eine Taktleiste 4 Höre einen Liedanfang und überlege auf welche Art
das Anfangsmotiv weitergeführt 5 Höre drei Melodien lies im Notenbild
mit und ordne durch Ankreuzen im Heft zu äW Irrtl J JIJJJIJ J
Wiederholung Sequenz Kontrast J IJJJJirrti1JJJJirrJfl Wiederholung
Sequenz Kontrast 6 Höre zwei Liedanfänge und ordne zu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 134

Text und Weise Aus der Slowakei Deutscher Text Hannes Kraft 1909 Aus G
Wo lters Das singende Jah r Möse ler Ver lag Waltenbütte l Bestimme das
Anfangsmotiv und die Art seiner Weiterführung Beim Singen wird dir eine
rhythmische Besonderheit auffallen Vergleiche die Betonung im zweiten
Takt mit der ursprünglichen Taktbetonung und der Betonung des Textes
Mädel Wenn die Taktbetonung verschoben wird also vorher unbetonte
Taktteile einen Akzent erhalten spricht man von Synkope1 Suche andere
Takte des Liedes die eine Synkope aufweisen Rhythmische Übung mit
Synkopen t J J I J I J J I II f J J I J I JJ I J 111 i AbJI AJ I J I J t
J I JJ I JD J I J II Stelle diesen Rhythmus mit Händen Stimme
Instrumenten auch im Kanon dar 1 griech syn zusammen koptein schlagen
Zerschlagen der Betonungsfolge in einem Takt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 135

Auch im folgenden Spiritual findest du in einigen Takten eine Synkope
Bestimme die Takte Go tell it on the mountain Jr I J J r I clkJ 1J1J tel
I it on the moun tain 2 When I was a seeker I sought both night and day
I asked my Lord to help me and He taught me to pray prayed both night
and 3 He made me a watchman and if I am a Christian I am the least of
all Aus einem großen Orchesterwerk der 9 Sinfonie Aus de r neuen Weit
von Antonfn Dvorak stammt d ie untenstehende Melodie in der auch d ie
Synkope eine Rolle sp ielt Höre einen Ausschnitt vom Tonband und achte
darauf wie sehr Synkopen den Charakter einer Melodie bestimmen können
Aus der zweiteil igen Liedform wird eine dreiteilige durch Verbindung m
itneuenTe ilen oder durch Der folgende Kanon besteht aus 3 Teilen Die
Teile A und B sind schon bezeichnet Durch welchen Buchstaben ist das
Fragezeichen zu ersetzen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 136

Wir reiten geschwinde ge schwin de durch sal über Stock und ü ber Stein
Text und Weise Mündl ich überliefert Franz Schubart 1797 1828

------------------------------------------------------------------------

## Seite 137

Ma come bali bela bimba come b a I1 be Ia Ed lrrJ lrP iJJr 1crJ 1rrJ
1fpas sa 1 Ma come bali sa ben ba sem bra vo Schau nur wie schön sie
schreitet und federt springt und sich dreht Oft liest man nach dem Teil
B DC al Fine da capo al fine oder nur D C Das bedeutet übersetzt aus dem
Italienischen von Anfang bis Ende Im Lied ist Fine Ende bereits
eingetragen Bestimme die Stelle zu der man da capo Bestimme die 3 Teile
des Liedes mit Großbuchstaben Bestimme Taktart Tonart Anfangsintervall
Umfang der Melodie Untersuche den Mittelteil ln welchem Verhältnis
stehen Anfangs und Schlußton zueinander ln welcher Tonart steht dieser
Teil Was hat sich in bezugauf den Anfangsrhythmus geändert Notiere die
ersten vier Takte des Liedes um einen Ganzton höher in DDur Wie heißt
die Paralleltonart dazu in der jetzt der Mittelteil stehen müßte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 138

Viele Lieder und lnstrumentalstücke vor allem Tänze weisen eine
dreiteilige Form auf Wähle aus den folgenden drei Musikbeispielen den
Tanz der am besten zu dem Bild paßt Das nächste Musikbeispiel stammt aus
unserem Jahrhundert von dem russischen Komponisten Sergei Prokofjew
Achte darauf ob Ähnlichkeiten mit dem Marsch zu entdecken sind Bei dem
folgenden Tanz von Gart Orff spielen im Trio nur wenige Instrumente
Bestimme Anzahl und Namen dieser Instrumente Höre nun den ganzen Tanz
Skizziere mit Großbuchstaben seine Form Was fällt dir zu Beginn Dieser
Tanz entstand vor mehr als 250 Jahren Ludwig XIV König von Frankreich
1638 bis 1715 war ein so begeisterter Tänzer daß er eines Tages seinem
Hofkomponisten den Auftrag gab ihm einen neuen Tanz zu schrei ben Dieser
Tanz das Menuett wurde bald in ganz Europa bekannt und beliebt Höre den
Anfangsteil des Menuetts es stammt aus der Kleinen Nachtmusik von W A
Mozart noch einmal und lies im Notenbild mit Höre das ganze Menuett und
bestimme seine Form Worin unterscheidet sich der Mittelteil Welche
Instrumentengruppe spielt ln vielen Tänzen zB Menuett Walzer Marsch wird
der Mittelteil durch die Veränderung von Tempo Rhythmus Tonart
Klangfarbe deutlich vom Anfangsteil abgehoben Er trägt die Bezeichnung
Trio ursprünglich von 3 Instrumenten gespielt Bei dem folgenden Marsch
kannst du das Einsetzen des Trios klar erkennen Überlege was sich ändert
und entscheide dich für das

------------------------------------------------------------------------

## Seite 139

Der beliebteste Tanz des 19 Jahrhunderts war der Walzer Josef Lanner der
als Vater des Wiener Walzers gilt schrieb tlPIDrltf4irl l PIi l r ll 1 r
l r 1 Höreden ersten Walzer und lies den Anfang der Melodie mit Höre
einen größeren Ausschnitt und überlege um wie viele verschiedene Teile
es sich dabei Die erste Walzermelodie verwendete ein großer Komponist
des 20 Jahrhunderts gor Strawinsky in seinem Ballett Petruschka Höre
diesen Valse dessen Einleitung von 3 Blasinstrumenten gespielt wird Die
Zeichnung zeigt den Verlauf dieser Einleitung Übertrage sie in dein Heft
Versuche beim Hören mitzulesen Beim zweiten Hören kannst du vielleicht
erkennen daß in der Zeichnung ein Trompeteneinsatz vergessen wurde
Ergänze ihn Höre das Tonbandbeispiel mehrmals und überlege folgende
Fragen Woran erkennt man den Wiener Walzer wieder Was hat sich geändert
Kann man zu diesem Walzer tanzen Was mag Strawinski beabsichtigt haben
als er d iese Walzermelodie verwendete

------------------------------------------------------------------------

## Seite 140

Während im Menuett Marsch Walzer nach dem Mittelteil oft der Anfangsteil
wiederkehrt A B A wechselt in manchen Liedern der Anfangsteil als
Kehrreim Refrain mit immer 2 Hassen und Neiden muß ich zwar leiden doch
solls die Freuden nicht von mir scheiden Jakob Kremberg 16501720 Welches
ist in diesem Lied der Kehrreim Singe die beiden Strophen des Liedes
untersuche den Verlauf des Textes und ergänze die Zeichnung im Heft Die
Form solcher Lieder und Tänze bezeichnet man als Rondo

------------------------------------------------------------------------

## Seite 141

Wir spielen ein rhythmisches Rondo Gegeben ist der Refrain A Füge in
einer Zeichnung die Taktleisten so aneinander m it Farbst ift daß sie
die Form eines weitere Strophen schreibe sie auf führe sie mit
verschiedenartigen Instrumenten Erfinde zu diesem neuen Rhythmus
gegensätzliche Teile B C Auch die Unterhaltungsmusik verwendet den
Refrain vor allem im Schlager Höre ein Beispiel und stelle fest wie oft
hier der Refra in gesungen wird Das Schlagerduo Baccara

------------------------------------------------------------------------

## Seite 142

Ein bekanntes Klavierwerk des Komponisten RobertSchumann sind die
Kinderszenen eine Reihe kleiner Klavierstücke die man sich als Bilder
und Stimmungen aus dem Leben eines Kindes Höre aus einem Stück der
Kinderszenen die einzelnen Teile A B und C und lies in den Vergleiche
die Stimmung die in den verschiedenen Teilen zum Ausdruck kommt Mit
welchen musikalischen Mitteln stellt sie der Komponist dar Achte auf
Tempo Rhythmus Lautstärke Wie könnte der Titel des Stückes heißen Höre
nun das ganze Stück mit allen Wiederholungen achte auf die Art und
Anzahl der einzelnen Teile und ergänze die

------------------------------------------------------------------------

## Seite 143

1 Wenn man tanzt die cu ca schwin gen 12 La cu ca ra cha Ia cu ca ra cha
wirbelnd tanzend sind wir f J JJJI J llJJJI J J I v a 1 I J ra chalacuca
racha schönsterTanzin Mexi r 111 1Urlllt r111 1U r 111 2 Seht die
stolzen caballeros wie sie werfen die sombreros Senoritas voll Entzücken
locken lächelnd und berücken cucaracha kukaratscha caballeros kabaljeros
senoritas senjoritas Deutscher Text Bernhard Binkowski Aus Unser
Liederbuch II J B Metzlersehe Verlagsbuchhand lung Stuttgart Dieses
mexikanische Lied siehst du in zwei verschiedenen Fassungen einer
leichteren vereinfachten und der originalen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 144

2 Todos las muchachas tienen en los ojos dos estrellas pero las
mejicanitas de seguro son mas bellas Übungen zum kubanischen
Rumbarhythmus JJJJJJrJt Auch hier gibt es einen Teil der als Refrain
immer gleich bleibt 4 Begleit rhythmus Vergleiche die beiden Fassungen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 145

Wir musizieren mit Flöte Violine Xylophon Aus Mozarts Notenbuch Leopold
Mozart 17191787

------------------------------------------------------------------------

## Seite 146

1j on 1tl 100 1on nn trfTIr 1 tJi t 1Gt r frr nfTIrll tlj nn 100 1n nn
1tfjr Plr 1 rj ljOr 100 Tifr I tp nn rro lijn nn 1tlj r rJllfrll t 1P r
o fM 9 1rfr Prrill 1 p nn oo ln n nelf lrr 1 G F Händel 1685 1759

------------------------------------------------------------------------

## Seite 147

Ein Melodieteil Motiv kann fortgesetzt werden durch Lieder und
Musikstücke lassen sich in Abschnitte gliedern Aus der Gliederung ergibt
sich die Form des Stückes zB die zweiteilige oder dreiteilige Liedform
ln der dreiteiligen Form wird der gegensätzliche Mittelteil Bzwischen
zwei gleichen Teilen A oft Trio genannt Es findet sich vor allem in
Tänzen zB Menuett Marsch Walzer Im Rondo wechselt der AnfangsteilAals
Kehrreim Refrain ab mit neuen gegensätzlichen Teilen B oder C oder D

------------------------------------------------------------------------

## Seite 148


------------------------------------------------------------------------

## Seite 149

15 Darstellende Musik Betrachte das Foto Schreibe die Begriffe auf die
dir dazu Erzähle zu diesem Bild eine Geschichte Überlege mit welchen
Instrumenten man die Stimmung dieses Bildes darstellen könnte Probiere
es aus auch mit selbstgebastelten Instrumenten mit Streich instrumenten
ohne Bogen Versuche deine selbsterfundene Geschichte mit Instrumenten zu
erzählen Ob man Stelle dir eine Naturstimmung vor die das Gegenteil des
Bildes ausdrückt und versuche sie aufzuzeichnen Von den zwei Geräuschen
die du nun härst paßt eines zu dem Bild Bestimme es Häre zwei
verschiedene Musikbeispiele Eines davon entspricht keineswegs der
Stimmung des Bildes Welches L v Beethoven schildert in seiner 6 Sinfonie
die Spannung beim Herannahen eines Gewitters Häre einen Ausschnitt der
bis zum Höhepunkt des Gewitters führt und entscheide dich für die
zutreffende Zeichnung Mit Musik lassen sich Geräusche und Laute Das
geschieht schon mit einfachen Kuckucksrufen und anderen Vogelstimmen
Achte bei den nächsten Beispielen darauf auf welche Art der Kuckucksruf
nachgeahmt Das nächste Beispiel imitiert nicht die Stimme eines Tieres
sondern beschreibt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 150

15 Darstellende Musik Wähle unter den Bildern das entsprechende aus Wie
viele Instrumente spielen Welche Wie viele verschiedene Teile hat das
Stück An einer Stelle werden die Saiten des Streichinstruments nicht mit
dem Bogen gestrichen sondern mit den Fingern gezupft Man nennt das
pizzicato Die nächsten drei Beispiele sind Ausschnitte aus dem Karneval
der Tiere des französischen Komponisten Camille SaintSaens Hier werden
Aussehen und Bewegungen von drei ganz verschie denen Tieren mit den
Mitteln der Musik dargestellt Ordne jedes Beispiel dem entsprechenden
Tier zu Wie kommt die Schwerfälligkeit des Elefanten zum Ausdruck Die
Eleganz des Schwans Die Trägheit der Schildkröte Welches Instrument
wählt der Komponist zur Beschreibung des Elefanten Welches von den in
der Tabelle aufgeführten Instrumenten könntest du dir ebensogut Musik
kann Geräusche der Umwelt nachahmen aber auch Gegenstände und Vorgänge
beschreiben Mit der Stimme zB lassen sich viele Geräusche nachahmen das
Heulen einer Sirene das Pfeifen des Windes das Kreischen einer Bremse
das Winseln eines Hundes Überlege welche Instrumente sich eignen würden
das Trillern eines Vogels Rauschen von Wasser Aufheulen eines
Düsentriebwerkes Probiere es aus und führe es vor

------------------------------------------------------------------------

## Seite 151

15 Darstellende Musik Ein Verkehrsmittel ganz besonderer Art wird von
dem Komponisten Arthur Honegger beschrieben Er sagt dazu Der Gegenstand
meiner Komposition war eine Lokomotive vom Typus Pacific 231 für
Gütereilzüge Achte beim Hören auf die Art der Bewegung und versuche ihre
Bedeutung zu erklären Stelle dir vor daß die Lokomotive sich nach langer
Fahrt ihrem Ziel dem Bahnhof nähert Was geschieht Wie könnte man diesen
Vorgang musikalisch beschreiben Versuche es Höre zwei Ausschnitte aus
Pacific 231 und ordne sie den untenstehenden Beschreibungen a Die
Lokomotive fährt mit hoher Geschwindigkeit durch das Land b Die
Lokomotive fährt in den Bahnhof ein Hier wird nicht nur eine Lokomotive
beschrieben mit allen Geräuschen die für ihre Fahrt charakteristisch
sind sondern darüber hinaus eine gewisse Handlung Lokomotive verläßt den
Bahnhof Lokomotive fährt übers Land Lokomotive nähert sich ihrem Ziel
Noch mehr werden Ausdrucksfähigkeit und Wirkung der Musik gesteigert
wenn sie sich mit dem Wort mit der menschlichen Stimme verbindet ln
seinem Oratorium Die Jahreszeiten beschreibt Joseph Haydn einen
Sonnenaufgang Sie steigt herauf die Sonne sie steigt sie sie kommt sie
strahlt sie scheint Wie viele Personen singen ln welcher Reihenfolge
setzen sie ein Wie könnte man den melodischen Verlauf beschreiben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 152

15 Darstellende Musik Suche die Töne der Melodie auf den Klaviertasten
und nenne sie mit Namen Wie viele verschiedene sind es Wie heißt der
tiefste Ton der höchste ln welchem Intervallverhältnis stehen diese
beiden Töne zueinander Um welche Art von Tonschritten handelt es Welche
Mittel setzt der Komponist ein um den Weg der Sonne vom allmählichen
Heraufsteigen bis zum endgültigen Scheinen darzustellen Untersuche Text
Rhythmus Melodieverlauf Versuche selbst eine solche Steigerung
darzustellen mit Stimme und Instrumenten Was fällt dir zum Thema
Sonnenuntergang ein Den Weg vom Dunkel zum Hellen aus der Finsternis in
das Licht hat Haydn in seinem Oratori um Die Schöpfung mit großem Chor
und Orchester beschrieben Er schildert die Erschaffung der Erde und des
Menschen Aus der dunklen Nacht wird plötzlich strahlend heller Tag
Vergleiche die beiden Notenbeispiele Worin liegt ein wesentlicher
Untersch ied

------------------------------------------------------------------------

## Seite 153

15 Darstellende Musik Eine berühmte Figur aus der Zauberflöte einer Oper
von W A Mozart ist der Papa geno ln seiner Arie werden mit den Mitteln
der Musik das Wesen und die Eigenart eines Menschen aber auch seine
Stimmung und seine Absichten dargestellt Bestimme von den hier
angeführten Begriffen diejenigen die dieser Musik und der Opernfigur am
ehesten entsprechen Papageno der Vogelfänger ln dem musikalischen
Märchen Peter und der Wolf beschreibt der russische Komponist Sergei
Prokofjew Menschen und Tiere was sie tun und was mit ihnen geschieht
Höre die Melodien die zu den verschiedenen Personen Menschen und Tiere
gehören und ordne sie zu Höre die beiden Melodien für Peter und den
Großvater noch einmal und bestimme die Eigenschaften der beiden die
damit vor allem zum Ausdruck gebracht werden sollen jung alt fröhlich
langsam schnell besorgt Die Gegensätzlichkeit dieser beiden Personen
wird durch entsprechende musikalische Mittel besonders hervorgehoben
Beachte Tempo Tonhöhe Rhythmus Lautstärke Übertrage die Tabelle ins Heft
wähle die passenden Begriffe aus und kreuze an

------------------------------------------------------------------------

## Seite 154

15 Darstellende Musik Für die Stimme des Vogels wird eine Flöte benützt
Auch das Instrument das die Ente darstellt ist ein Holzblasinstrument
Mit den Tönen der Klarinette wird ein anderes Tier beschrieben Höre
diese Melodie und nenne das Tier Für den Großvater hat der Komponist das
tiefste der Holzblasinstrumente gewählt Höre und bestimme das Instrument
Welche beiden Personen werden im folgenden Abschnitt gleichzeitig
beschrieben Höre zweimal die Melodie der Katze Welche Schalleigenschaft
ändert sich Was will der Komponist damit ausdrücken Die Antwort auf alle
diese Fragen fällt dir gewiß ganz leicht wenn du dazu den ersten Teil
des Was könnte nun mit den Personen die wir kennengelernt haben
geschehen Was tun sie sobald der große graue Wolf aus dem Wald auftaucht
Überlege wie das Märchen weitergehen und enden könnte Besprich dich mit
deinem Nachbarn Schreibe auf Was Prokofjew sich ausgedacht hat sollst du
nun im zweiten Teil des Märchens hören Ob du dich noch gut an die
verschiedenen Personen und ihre Melodien erinnern kannst Der folgende
Test wird es zeigen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 155

15 Darstellende Musik 1 Ordne drei Hörbeispiele den Bildern zu 2 Du
härst zwei Musikausschnitte die die Ente in zwei ganz bestimmten
Situationen beschreiben Ordne zu a Ente steigt vergnügt ins Wasser b
Ente quakt im Bauch des Wolfs 3 Überlege was der Wolf tut a Er schleicht
ums Haus b Er verschlingt die Ente c Er schnappt nach dem Vogel 4 Welche
Tiere sind mit ihrer Melodie im folgenden Ausschnitt vertreten 5 Stelle
dir die Stimmung des Vogels vor a Er zwitschert fröhlich b Er flattert
aufgeregt um den Kopf des c Er streitet mit der Ente 6 Welche Bewegung
paßt am besten zu 7 Was macht dieses Tier b Es flieht ins Wasser 8 ln
welcher Stimmung ist dieses Tier 9 Zu welcher Situation könnte der
folgende Musikausschnitt passen a Peter läuft auf die Wiese b Großvater
kommt aus dem Haus

------------------------------------------------------------------------

## Seite 156

15 Darstellende Musik Von diesem musikalischen Märchen gibt es auch eine
Popfassung Höre einige Ausschnitte und überlege ob Personen des Märchens
wiederzuerkennen sind Wo gibt es Ähn lichke iten Unterschiede Welche
Mittel verwenden d ie Popmusiker Mit Musik können Personen und T iere
beschrieben werden aber auch S ituationen und Geschehnisse Musik kann
ganze Gesch ichten erzählen S ie malt m it Tönen anstatt m it Pinse l
und Farbe Man nennt d ies Tonmalerei Erfinde zu jedem Bild eine Gesch
ichte Versuche dir zu jedem Bild passende Klänge Geräusche Musik
vorzustellen Probiere solche Klänge aus auch mit sei bstgefertigten
Instrumenten Ordne die nächsten drei Hörbeispiele Wähle eine der
untenstehenden Überschriften und nimm wenn du einen Kassettenrecorder
besitzt die dazu passende Musik auf Erfinde auch e igene Titel Das
nächste Musikbeispiel stammt aus dm Ballett Der Feuervogel von gor
Strawinsky Versuche während des Hörens das zu ze ichnen was dir zu
dieser Musik einfällt Höre ein zweites Beispiel aus demselben Werk und
zeichne dazu Welchen T itel würdest du jedem der be iden Musikstücke
geben ln der Tabelle sind e in ige Vorschläge aufgeführt Wähle aus
Erfinde Tanz der Prinzessinnen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 157

15 Darstellende Musik Der tschechische Komponist Friedrich Smetana
erzählt in seinem Werk Die Moldau von einem Fluß der aus zwei Quellen
entspringt und zum breiten mächtigen Strom Das Entstehen dieses Stromes
der Moldau kannst du auf den Bildern rechts erkennen Ordne den
Musikausschnitt einem der Stelle dir vor du würdest auf einem Schiff
stromabwärts fahren und die Menschen am Ufer beobachten Was tun sie bei
der Arbeit In ihrer Freizeit Wie könnten die Landschaften die Städte
aussehen Beschreibe was du auf dem untenstehenden Bild siehst und daraus
schließen Von den nächsten beiden Musikausschnitten gehört einer zu
diesem Bild Wähle aus Welches Geschehen am Ufer könnte zu dem anderen
Musikbeispiel passen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 158

15 Darstellende Musik Welche Tageszeit könntest du dir beim folgenden
Musikausschnitt vorstellen Was geschieht hier Zeichne schreibe auf
erzähle Der Schluß des Stückes beschreibt Prag die große Stadt am
breiten mächtig angewachsenen Ausschnitt aus der Partitur Die Moldau
sempre ondeggiante

------------------------------------------------------------------------

## Seite 159

14 Verwandle in die nächst kleineren Noten Keine Lösungen ins Buch
eintragen 15 Bestimme die Taktarten 1 Wie kann man Geräusche Töne und I
J liq J J J I JJ J I a II I JhJ J I JDJJ I J I J J II I J I J llJ Ab I J
J J II Klänge mit einem einzigen Wort bezeichnen 2 Stimme Instrumente
Motor Glocke sind Sprechen Singen Rattern Läuten 3 Notiere fünf weitere
Schallquellen 4 Nenne zu jedem Wort den gegensätzlichen Begriff zB
großklein leise hell stark tief kurz langsam 5 Notiere die Zeichen und
Begriffe die man für die Lautstärke und ihre Veränderungen benützt 6
Notiere zu jedem deutschen Wort den italienischen Begriff sehr leise
sehr laut lauter werdend 7 Notiere mit einem Zeichen den Gegensatz von
laut sehr leise lauter werdend 8 Für welche Schalleigenschaften gelten
die Begriffe solotutti langsamschnell 9 Notiere die italienischen
Bezeichnungen für unterschiedliches Tempo von rasch 10 Wovon ist die
Lautstärke abhängig 11 Nenne sämtliche Schalleigenschaften die 12
Notiere auf einer Taktleiste 13 Notiere sämtliche dir bekannten Noten
werte beginnend mit dem kleinsten 16 Notiere die Anfänge der dir
bekannten Lieder die im ungeraden Takt stehen 17 Erkläre folgende
Begriffe Fermate Auftakt Punktierung 18 Schreibe zu jedem Notenwert den
entsprechenden Pausenwert auf 19 Ergänze die fehlenden Pausen J I J lJ I
J I J J II 20 Ergänze die fehlenden Notenwerte Ii J J I J JJ n I J J 21
Bestimme die Namen der Noten die auf den Notenlinien stehen 22 Nenne die
Notennamen 23 Notiere d1 h1 c2 g1 a c1 g e2 24 Notiere alle Noten mit
Hilfslinie die du kennst Notennamen 25 Notiere von c2 eine Tonleiter
nach abwärts 26 In der Durtonleiter gibt es Halbtonschritte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 160

27 Übertrage die Notenzeile ins Arbeitsheft 39 Bestimme Grundton und
Lage der Drei 28 Notiere zu jedem Ton 38 Bestimme zu diesen Dreiklängen
den und kennzeichne die Halbtonschritte 40 Übertrage die Notenzeile ins
Heft und 29 Bestimme diese Intervalle ergänze die Dreiklangsverbindungen
30 Welchen ungefähren Tonumfang hat die menschliche Stimme Die Violine
418 I Fe I ii I II 41 Notiere die Dreiklangsverbindungen 31 Welches sind
die Hauptstufen einer Tonart Ziffern und Bezeichnungen a den Dreiklang
der Dominante 2 Umkehrung b den Dreiklang der Subdominante c den
Dreiklang der Tonika 1 Umkehrung a einen Dreiklang nach aufwärts b einen
Dreiklang nach abwärts 42 Bestimme von CDur 32 Notiere auf jeder Note 43
Übertrage ins Heft und ergänze die Kadenzen 33 Bestimme von jedem dieser
Dreiklänge 34 Notiere die folgenden Dreiklänge in der 44 Notiere eine
Kadenz in C Dur Quintlage 45 Bestimme die Notennamen 35 Notiere
dieselben Dreiklänge in der 46 Notiere gis2 fis1 cis2 gis dis1 36
Notiere diese Dreiklänge in der Grund 47 Bestimme den Leitton von CDur
GDur 37 Was bedeutet Terzlage Oktavlage 48 Bestimme die Lage der
Halbtonschritte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 161

49 Ordne diese Dreiklänge den entsprechenden Tonarten zu 50 Wie heißt
der Begriff für die Aufzeichnung mehrerer Instrumentalstimmen 51 Notiere
den Dreiklang der a Dominante von GDur 1 Umkehrung b Subdominante von
FDur 2 Umkehrung c Subdominante von CD ur 1 Umkehrung d Tonika von FDur
2 Umkehrung e Tonika von GDur Stammform f Dominante von FDur 2 Umkehrung
g Dominante von COur 1 Umkehrung h Subdominante von GDur 1 Umkehrung i
Dominante von GDur 2 Umkehrung k Dominante von FDur 1 Umkehrung I
Subdominante von GDur 2 Umkehrung 52 Nenne Orte an denen man Musik 57 ln
welchem Intervallverhältnis stehen die Grundtöne von CD ur und GDur
zueinander 58 Wie bezeichnet man die Verwandtschaft zwischen den
Tonarten 59 Notiere diese Töne d3 h a2 c 1 c3 60 Bestimme die Lage der
Halbtonschritte 61 Notiere zu jeder Tonart die entsprechenden Vorzeichen
62 ln welcher Tonart steht diese Melodie 63 Wie bezeichnet man den
Übergang von einer Tonart in eine andere 64 Was bedeutet Intervall 65
Welches sind die reinen Intervalle 53 Nenne technische Medien zum
Übertragen Zu welchen Tageszeiten hörst du vor allem Musik Allein in
Gesellschaft ln welcher Situation Zimmer Kleidung Haltung Beschäftigung
Welche Art von Musik 55 Wovon kann die Wirkung von Musik abhängen Welche
Art von Musik würdest du gern b im Wartezimmer des Zahnarztes d wenn
Freunde zu dir kommen 66 Welche Intervalle können groß bzw 67 Welche
Arten von Intervallen kennst du 68 Notiere reine Intervalle auf dem 69
Notiere kleine Intervalle auf dem 70 Notiere große Intervalle auf dem 71
Notiere verminderte Intervalle auf dem 72 Notiere übermäßige Intervalle
auf dem

------------------------------------------------------------------------

## Seite 162

73 Notiere die Vorzeichen von gMoll eMoll hMoll 91 Welche Musikstücke
stehen in den folgen 74 Notiere harmonische Tonleitern in dMoll hMoll
eMoll 75 Notiere Kadenzen in eMoll dMoll gMoll 76 Ergänze die
Dreiklangsverbindungen fäb ljiis I 5 I t I 92 Nenne Lieder die a in der
zweiteiligen Liedform b in der dreiteiligen Liedform 77 Notiere
erweiterte Kadenzen in 15 Darstellende Musik 78 Wie entsteht aus einem
Dreiklang ein 79 Notiere die Kurzbezeichnung für den 80 Wohin löst sich
der Dominantseptakkord 81 Welche Intervalle bezeichnet man als 95
Welches ist das höchste Streichinstrument Das tiefste 96 Wie heißt das
tiefste Holzblasinstrument Nenne Blechblas instrumente Nenne zu jedem
dieser Komponisten ein Werk das du kennengelernt hast Nenne zu jedem
dieser Werke den Komponisten c Eine kleine Nachtmusik Nenne das deutsche
Wort für Cluster Woraus besteht ein Cluster Auf welche Arten kann ein
Motiv weitergeführt werden Erkläre diese Begriffe Synkope sforzato
Refrain Was heißt und was bedeutet D C Nenne musikalische Gattungen
dieim weitesten Sinne als Tänze anzusehen Nenne andere musikalische
Gattungen Nenne die Komponisten die du bis jetzt Erkläre die Begriffe
Pizzicato Partitur Ballett Fine Motiv 94 Nenne die Holzblasinstrumente
die du 82 Löse diese dissonanten Intervalle in ln welchen Tänzen findet
sich als Mittelteil ein Trio Überlege bei den folgenden Werken ob sie
für Klavier oder für Orchester geschrieben sind b Peter und der Wolf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 163

Die Gedanken sind frei J J IJ J II r I J F J Ir Wer kann sie er ra ten
wie nächtli ehe Schatten Kein Mensch kann sie wissen 2 Ich denke was ich
will und was mich beglücket doch alles in der Still und wie es sich
schicket Mein Wunsch und Begehren kann niemand verwehren es bleibet
dabei Die Gedanken sind frei 3 Und sperrt man mich ein in finsteren
Kerker ich spotte der Pein und menschlichem Werke denn meine Gedanken
sie reißen die Schranken und Mauern entzwei Die Gedanken sind frei 4
Drum will ich auf immer den Sorgen entsagen und will mich auch nimmer
mit Grillen mehr plagen Man kann ja im Herzen stets lachen und scherzen
und denken dabei Die Gedanken sind frei Vom Aufgang der Sonne Weise Paul
Ernst Ruppel 1913 Aus PE Ruppel Kleine Fische Möseler Verlag
Welfenbüttel und Zürich

------------------------------------------------------------------------

## Seite 164

Übersetzung Friede sei mit euch Freunde Auf Wiedersehen Aussprache sh
sch eh w ie i n Bach Zum Tanze da geht ein Mädel 2 Ach herzallerliebstes
Mädel so laß mich doch los Ich lauf dir gewißlich auch so nicht davon 3
Kaum löset die schöne Jungfer das güldene Band da war in den Wald schon
der Bursche gerannt 1 oder anderes Melodieinstrument

------------------------------------------------------------------------

## Seite 165

Dort drunt im schönen Ungarland drunt im schönen Ungarl and wohl junger
Bu rsch da zog ich aus ließ an dem blauen Do naustrandda liegt das Land
Magyar weder Weib noch Kind zu Haus als Blankensteinhusar liegt das Land
Magyar

------------------------------------------------------------------------

## Seite 166

Dun Ja dun Ja dunJa t1s sa Blankenstemhu sar bass maderem trem kor d1
Jar tedera tedere1 tedera als Blankenstemhu sar Blanken stem hu sar 2
Das Roß das mir mein Vater gab ist all mein Gut ist all mein Hab I sein
Heimat ist Magyar 1 Es ist geschwind als wie der Wind wie alle
Heldenpferde sind 1 vom Blankensteinhusar 1 Refrain langsam beginnen und
allmählich das Tempo steigern bei der Wiederholung sehr rasch Mündlich
überliefert Satz H Benker

------------------------------------------------------------------------

## Seite 167

Sur le pont dAvignon Les belles dames2 font Les cordonniers3 font Les
boulangers4 font Et Ies tailleurs 5 Jedes der Instrumente kann auch
weggelassen werden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 168

Unser kleines Orchester Die Geige beginnt ein Instrument nach dem
anderen gesellt sich dazu bis zuletzt das ganze Orchester musiziert Auch
im Kanon zu singen Worte und Weise Willy Geisler 18861952 Aus G Schulten
Der Kilometerstein Vaggenreiter Verlag SonnBad GodesbergMöseler Verlag
Welfenbüttel und Zürich

------------------------------------------------------------------------

## Seite 169

M ichael Praetorius 15711621 Gott mit dir du Land der Bayern Bayern deut
sehe 2 Gott mit dir dem Bayernvolke daß wir unsrer Väter wert fest in
Eintracht und in Frieden bauen unsres Glückes Herd Daß mit Deutschlands
Bruderstämmen einig uns ein jeder schau und den alten Ruhm bewähre unser
Banner Text Michael Öchsner 18161893 Weise Konrad Max Kunz 18121875

------------------------------------------------------------------------

## Seite 170

Johann Christoph Faber um 1730

------------------------------------------------------------------------

## Seite 171

Musette für zwei Melod ieinstrumente Chedevi lle laine um 1730

------------------------------------------------------------------------

## Seite 172

für Blockflöten oder andere Instrumente Paul Peuerl um 1600

------------------------------------------------------------------------

## Seite 173


------------------------------------------------------------------------

## Seite 174

für Sopranflöte Altxylophon und Pauken Aus C Orff Musik für Kinder II I
Verlag B Schotts Söhne Mainz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 175

Vier kleine Tanzstücke für Sopran und Altxylophon

------------------------------------------------------------------------

## Seite 176

Aus C Orff Musik für Kinder II I Verlag B Schotts Söhne Mainz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 177

Aus C Orff Musik für Kinder IV Verlag B Schotts Söhne Mainz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 178

Verzeichnis der Lieder Sprech und Spielstücke Liedtitel und anfänge Auf
und abwärts Bis zum Mittag Bruder Jakob K Der Faulenz und der Lüderli K
Die Gedanken sind frei Die Geige sie singet K Dort drunt im schönen
Ungarland IB Einigkeit und Recht und Freiheit Ein Vogel saß auf einem
Baum Es gingen drei Bauern Es tagt Feuerrote Blumen K Fing mir eine
Mücke heut Geh aus mein Herz Go teil it on the mounta in Gott mit dir du
Lald der Bayern Grünet die Hoffnung HabewasfürdichK Ha ha ha K HättidiK
Hört ihr wie das Echo schallt K Ich bin das ganze Jahr vergnügt I B I
fahr mit der Post lm gonna sing IB Im Walde da wachsen die Beern
Intervallsong K Ist wohl eine schöne Zeit Jodlerkanon K Komm zum Tanz
mein Mädchen Kräht der Gockel K Kum ba yah Lachend kommt der Sommer K La
cucaracha IB Lauf der Sonne Leutl müaßts lusti sein Lirum larum
Löffelstiel LobetundpreisetK Ma come bali bela bimba 37 37 62 123 162
167 164 94 29 35 126 62 18 93 134 168 139 110 59 51 48 39 48 115 68 40
124 51 108 56 47 92 142 143 37 125 dreitönig 34 80 136

------------------------------------------------------------------------

## Seite 179

Mädel mein Mädel Michael row the boat 18 Shalom chaverim K Singt ein
Vogel Sur le pont dAvignon IB Trara so blasen die Jäger K Unser kleines
Orchester 18 Viva Ia musica K Vom Aufgang der Sonne K Wahre Freundschaft
Wann und wo K Wenn man tanzt die cucaracha Wenn Schritt und Sprung K
What shall we do Wie lust ig ist s im Winte r Wir fahren nach Norden Wir
re iten geschw inde K Wir wolln im grünen Wald Zum Tanze da geht ein
Mädel IB C C d F G B C G D C C F C d C g B G G Auf dem Oktobe rfest
Gamelan K K leine Sch ritte Kroklokwafzi Masch inenhalle K Mit Auftakt
hebt die Sache an K Alter Tanz Aus Oberbayern Benkerl 172 Dantz Peuerl
171 Gavotte Händel 145 Kle ine Spielmusik Senker 79 Kleines Stück auf
Ostinato Orff 177 Ländle r Schubert 135 Marsch Faber 169 Musette
Chedeville laine 170 Polka Aus der Steiermark 80 Polona ise L Mozart 144
Spielst ück Senker 28 V ier kle ine Tanzstücke Orff 174175 Zwei kleine
Stücke für Flöten Orff 176 18 Lied mit Instrumentalbegleitung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 180

Dominantseptakkord 123 Dreiklangsverbindung 52 Paralleltonarten 11 0
Quintverwandtschaft 90 Schalleigenschaften 10 Wiederholungszeichen 25

------------------------------------------------------------------------

## Seite 181

Anthony Verlag Starnberg R Berger 113 oben rechts Budik 82 rechts Ditges
9 unten rechts Gröger 17 links Höhne 113 oben links W Hüber 84 Mitte
Jorde 6 Mitte unten Lauer 24 Leder 85 unten rechts Salz 73 Scevola 9
oben rechts Schleich 156 W Schmidt 9 unten links 17 rechts H Schmied 84
unten M Schönbach 7 unten links Schröter 9 oben links Ferdinand Anton
München 142 Archiv für Kunst und Gesch ichte Berlin 137 Klaus Barisch
Köln 77 Bavaria Verlag Gauting A Bernhaut 94 A Gruber 78 oben W L
Hamilton 72 E Martzik 155 Mitte Reinhard Friedrich Berlin 78 Mitte links
Keystone Pressedienst Hamburg 122 unten rechts Bildarchiv Jürgen
Lindenburger Kastl Jogschies 156 Mitte Muthny 155 unten Röper 156 oben
Lufthansa Photo 6 un t en Willi Pragher Freiburg im Br 122 unten links
roebild Frank furt am Main Fischer 78 unten E Müller 48 Schuster 78
Mitte rechts Werner Roelen Ottobrunn 140 Bildarchiv Karlheinz Schuster
Frankfurt am Main 82 links Süddeutscher Verlag München 7 oben 85 unten
links 122 oben 148 Friderun Thiel Wörthsee 6 oben Fotostudio Sabine
Toepffer München 84 oben 85 oben 102 152 US Information Service BonnBad
Godesberg 150 155 oben Günter und Evi von Voithenberg München 6 Mitte
oben 7 Mitte und unten rechts ZEFA Düsseldorf W Schröter 138

------------------------------------------------------------------------

## Seite 182
