---
title: "bsv: Musicassette 7 (1983)"
short: bsv_musicassette-7_1983
isbn: 3-7627-8126-5
publisher: bsv (Bayerischer Schulbuch-Verlag), München
creators: Lisl Hammaleser, Richard Taubald
year: 1983
---

# bsv_musicassette-7_1983.pdf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 1


------------------------------------------------------------------------

## Seite 2


------------------------------------------------------------------------

## Seite 3

Gestaltung des Umschlags und der Zwischentitel Christian Diener
Illustrationen F riedrich Kohlsaat Layout und Herstellung Friderun Thiel
Verlagsredaktion Dr lngrid Adam Zu diesem Buch gehören Tonkassetten mit
Hörbeispielen Besteii Nr 81303 1 unveränderter Nachdruck Bayerischer
SchulbuchVerlag H ubertusstraße 4 8000 München 19 Composer und Notensatz
Satz und Grafik GmbH Planegg Reproduktion FBS Fotolithos Martinsried
Druck Universitätsdruckerei Dr C Wolf Sohn München Bindearbeiten
Verlagsbuchb inderei Klotz Augsburg ISBN 3 762781265 kartoniert ISBN
3762781281 gebunden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 4

Vorwort Eine musikalische Bastelaufgabe Zeiträume und Zeitgenossen 1
Johann Sebastian Bach 2 Wolfgang Amadeus Mazart 3 Ludwig van Beethoven
43 4 Franz Schubert 57 5 Bela Bart6k 73 6 Neue Klänge 89 7 Rockmusik 101
8 Schlager 115 125 Verzeichnis der Lieder und Instrumentalstücke 131
Sachverzeichnis 132

------------------------------------------------------------------------

## Seite 5

Musicassette 7 der Fortsetzungsband von Musicassette 56 dient als
Grundlage für den Musikunterricht in der 7 Jahrgangsstufe der Gymnasien
Übergreifendes Thema ist Die musikalische Werkstatt in Vergangenheit und
Gegenwart ln neun Kapiteln wird auf exemplarische Weise Einblick gegeben
in den Schaffensprozeß einiger bedeutender Komponisten der
Musikgeschichte und in die heutige Musikszene Dabei bestimmt der
Leitgedanke Werkstatt auch den Umgang mit vielfältigen Arten ln diesem
Sinne bietet das Buch Notenmaterial zum Singen Spielen Mitlesen
Hörbeispiele Kassetten 1 Aufgaben und Übungsprogramme Vorschläge für
Gestaltungsversuche Anregungen zum Nachdenken und Diskutieren Hinweis
auf Hörbeispiel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 6

Die Noten des folgenden Loblieds auf die Musik sind durcheinandergeraten
Um das Lied singen zu können muß man au s dem Puzzle die erste Stimme
des zweistimmigen Liedsatzes heraussuchen Ist etwas so mächtig die
Herzen zu gwinnen zu binden und fesseln die menschlichen Sinnen so ist
es die Musik w ird diese gehört bewegt sie die Höllen den Himmel die Erd
Text und We ise Valentin Rathgeber 1682 1750 Aus Augsbu rgisches
Tafelkonfekt Augsburg 1733

------------------------------------------------------------------------

## Seite 7

DWmcs bFDj

------------------------------------------------------------------------

## Seite 8


------------------------------------------------------------------------

## Seite 9

1 Johann Sebastian Bach Weimar 1722 nach einer Aktennot iz des Hofsek
retärs Den 6 N ovember ist de r bisherige Konzertmeister und Hofo
rganist Bach auf der Landrichterstube arretiret und endlich den 2
Dezember darauf mit angezeigter Ungnade des Arrests befreiet worden Mit
32 Jahren fühlte sich Johann Sebastian Bach auf dem Gipfel des Erfolgs
als Fürst Leopold von Anhalt Köthen ihm den Posten eines
Hofkapellmeisters anbot Aber die gewünschte Entlassung aus dem a lten
Amt im Dienst des Herzogs von Weimar wurde ihm nicht bewilligt Als er
sie erzw ingen wollte ließ der Herzog seinen widerspenstigen Organisten
mit vier Wochen Arrest bestrafen Erst danach konnte Bach die neue Stelle
antreten Über das Amt des Hofkapellmeisters das rangmäßig und auch
finanziell dem des Hofmarschalls gleichgestellt war schreibt Mattheson
ein bedeutender Musiktheoretiker dieser Zeit Ein Kapellmeister ist ein
gelehrter Hofbeamter und Komponist im höchsten Grad welcher eines
Kaisers Königs oder großen Fürsten und Herrn geist und weltliche Musiken
verfertigt anordnet regieret und unter seiner Aufsicht vollziehen laßt
Gott zu Ehren seinem Herrn zur Vergnügung und dem ganzen Hofe zum Nutzen
Er hat bisweilen 50 bis 100 und mehr Personen als Haupt und Anführer zu
befehlen Der kunstliebende Fürst spielte als Geiger oder am Cembalo
selbst mit und ließ sich sogar auf seinen Reisen von Musikern der
Hofkapelle begleiten In diesen für Johann Sebastian Bach besonders
glücklichen und schaffensreichen Jahren entstanden u a sechs Konzerte
die er dem Markgrafen von Brandenburg widmete die Brandenburgischen
Konzerte Instrumentalwerke zur Repräsentation heiterfestlich und voll
von höfischem Glanz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 10

1 Johann Sebastian Bach Aus dem Brandenburgischen Konzert Nr 2 3 Satz f
fL fl fl tltl G Betrachte die durch Klammern zusammengefaßten
Notenzeilen und bestimme die 0 ln der Tabelle findest du die lnstru
mente die zu Beginn spielen bereits eingezeichnet Ergänze anhand des
Notenbildes A und B die weiteren Einsätze Höre einen Ausschnitt und
notiere das Anfangsmotiv der Trompete Du kannst es dem obenstehenden
Notenbild entnehmen Notiere aus T 21 die Anfangstöne der
Melodieinstrumente zusammengefaßt in einen einzigen Dreiklang Bestimme
diesen Akkord und die Tonart auch für T 22 und T 27 Welches Instrument
spielt in diesem neuen Klangbeispiel das Thema Höre einen anderen
Ausschnitt Welche Instrumente bringen nun das Thema Was hat sich G
Höreden ganzen Satz und achte dabei vor allem auf die imitierenden
Stimmeinsätze und den motorischen Grundrhythmus

------------------------------------------------------------------------

## Seite 11

1 Johann Sebastian Bach Bachs Orgelkunst war weit über die Grenzen des
Landes hinaus berühmt Von einer Begebenheit erzählte man sich Das 1717
Jahr gab unserm schon so berühmten Bach eine neue Gelegenheit noch mehr
Ehre einzulegen Der in Frankreich berühmte Klavierspieler und Organist
Marehand war nach Dresden gekommen und hatte sich vor dem König mit
besonderem Beifall hören lassen Bach wurde eingeladen ohne Verzug nach
Dresden zu kommen um mit dem hochmütigen Marehand einen musikalischen
Wettstreit zu wagen Bach nahm diese Einladung willig an und reiste nach
Dresden Er sandte Marehand ein höfliches Handschreiben in welchem er
sich erbot alles was ihm Marehand Musikalisches aufgeben würde aus dem
Stegreif auszuführen und erbat von ihm die gleiche Bereitwilligkeit Tag
und Ort wurden nicht ohne Vorwissen des Königs angesetzt Bach fand sich
zu bestimmter Zeit auf dem Kampfplatz in dem Hause eines vornehmen
Ministers ein wo eine große Gesellschaft von Personen von hohem Range
beiderlei Geschlechts versammelt war Marehand ließ lange auf sich warten
Endlich schickte der Herr des Hauses in Marchands Quartier um ihn im
Falle er es etwa vergessen haben sollte erinnern zu lassen daß es nun
Zeit sei sich als ein Mann zu erweisen Man erfuhr aber zur größten
Verwun deru ng Spieltisch der Bac h Orgel in der Kirche von Arnstadt daß
Monsieur Marehand an ebendemselb en Tage in aller Frühe mit Extrapost
aus Dresden gereiset sei Bach der nunmehr allein Meister des
Kampfplatzes war hatte folglich Gelegenheit genug die Stärke mit der er
wider seinen Gegner bewaffnet war zu zeigen Er tat es auch zur
Verwunderung aller Anwesenden Nach J N Forkel Über Johann Sebastian
Bachs Leben Kunst und Kunstwerke Leipzig 1802 Betrachte das Notenbild
der Tokkata virtuoses lnstrumentalstück Unterschied zum Klaviersatz
Zusätzliche Schwier igkeit für den Orgelspieler Höre die Tokkata und
achte dabei auf die Bewegungsrichtung der ersten Takte das Einsetzen des
Pedals den Wechsel der Klangfarbe Register das so Iistische Hervortreten
des Pedals

------------------------------------------------------------------------

## Seite 12

1 Johann Sebastian Bach Aus der Tokkata dMoll für Orgel Um die Stimme
des Orgelpedals zu notieren braucht man den Notenschlüssel der für tiefe
Töne verwendet wird Zum GSchlüssel dem Violinschlüssel tritt der
FSchlüssel der Baßschlüssel Vom gemeinsamen cl aus geht es im
Spiegelbild aufwärts bzw abwärts

------------------------------------------------------------------------

## Seite 13

1 Johann Sebastian Bach So wie Johann Sebastian im Hause seines Vaters
und seines ältesten Bruders erlebt hatte wie Musik angefertigt
unterrichtet ausgeübt wird so entstand später auch in seinem eigenen
Haus e ine richtige mus ikalische Lehrwerkstatt im Sinne alter
Handwerksbetriebe mit Meister Gesellen Leh rjungen mit Anfertigung auf
Bestellung Maßarbeit Arbeitsanleitung Korrektur Lob und Tadel Manche
Gehilfen wohnten nach altem Brauch im Hause des Meisters und gehörten
mit zur Die Lehrbücher wurden vom Meister selber verfaßt Klavierbüchlein
bzw Notenbüchlein die heute noch im Klavierunterricht verwendet werden m
it Stücken zu r F ingerübung als Musterbeispiele für Komposit
ionstechnik und zugleich als Vortragsstücke ln der Köthener Zeit
entstanden Klavierbüchlein für Bachs ältesten Sohn Wilhelm Friedemann
und für Anna Magdalena seine zweite Frau Das nebenstehende Musikstück
stammt aus dem Notenbüchlein für Anna Magdalena Bach das zahlreiche
Beispiele der damaligen Tanz und Volksmusik enthält Musette ist die
französische Bezeichnung für Dudelsack Höre das Stück und überlege was
dabei an den Dudelsack erinnert In welchen Intervallen bewegt sich der
Baß ln welcher Tonart steht das Stück Welche Stufen dieser Tonart werden
von der Baßstimme ständig wiederholt Bestimme die Takte in denen dieses
rhythmische Motiv vorkommt Wie viele Teile hat das Stück Bezeichne sie
mit Großbuchstaben A B Die Musette kam ähnlich wie das Menuett vom
französischen Königshof Wie unterscheidet sie sich von einem Menuett

------------------------------------------------------------------------

## Seite 14

1 Johann Sebastian Bach

------------------------------------------------------------------------

## Seite 15

1 Johann Sebastian Bach Im Kiavierbüchlein für Friedemann Bach ist diese
Invention Einfall Erfindung enthalten Bach zeigt wie aus wenigen
Bauelementen Motiven ein ganzes Stück entstehen kann Die beiden Stimmen
die selbständig und unabhängig sind ahmen einander nach Imitation Man
bezeichnet einen solchen Verlauf selbständiger Stimmen als Polyphonie
Schreibe die ersten sechs Noten als einen einzigen Akkord auf ebenso die
Anfangstöne der linken Hand Was läßt sich feststellen Suche andere Takte
in denen die Ober oder Unterstimme aus Dreiklangstönen besteht Invention
hat zwei verschiedene Motive Beschreibe den Verlauf von Motiv a und b
Richtung Intervalle Rhythmus J J J J J IEbfHcrMI Höre vom Tonband das
Thema in der Oberstimme T 1 2 dann dasselbe Thema in der Unterstimme T
23 Worin besteht der einzige Unterschied Höreden ersten Teil der
Invention vom Cembalo gespielt und lies im Notenbild mit Betrachte den
Beginn des 2 Teils T 12 ln welcher Reihenfolge wird diesmal das Thema
gebracht Bestimme die Tonart des Anfangs und die Tonart dieses neuen
Teils Wie verhalten sich die beiden Tonarten zueinander Suche die
Stellen des 2 Teils in denen das Anfangsmotiv Dreiklangstöne wiederkehrt
und notiere diese Töne jeweils in einem einzigen Akkord Die zunächst
nach oben gerichtete Dreiklangsmelodie erscheint später auch in
umgekehrter Richtung Bestimme die entsprechenden Takte Notiere jeweils
den Akkord und benenne ihn Wo lassen sich im Melodieverlauf Sequenzen
feststellen Höre einen Ausschnitt und skizziere die Anordnung der Motive
a und b Höre die ganze Invention Achte auf das Anfangsmotiv und seine
häufige Wiederkehr und lies im Notenbild mit

------------------------------------------------------------------------

## Seite 16

1 Johann Sebastian Bach

------------------------------------------------------------------------

## Seite 17

1 Johann Sebastian Bach Im Jahr 1723 bewarb Bach sich um das Amt des
Themaskantors in Leipzig Man suchte einen würdigen Nachfolger für den
verstorbenen berühmten Thomaskantor Kuhnau Was konnte Bach als
Empfehlung vorweisen Wie sah sein Lebenslauf aus 1685 als sechstes Kind
des Stadtmusikus Johann Ambrosius Bach in Eisenach Thüringen Mit 10
Jahren Vollwaise aufgenommen in die Familie des ältesten Bruders Johann
Christoph Klavierunterricht Besuch des Gymnasiums in Lüneburg Chorknabe
im Motettenchor Mit 18 Jahren Geiger der Hofkapelle Weimar mit 19 Jahren
Organist und Kantor in Arnstadt mit 23 Jahren Konzertmeister der
Hofkapelle Weimar mit 32 Jahren Hofkapellmeister in Köthen Namhafte
Persönlichkeiten der damaligen Zeit sagten ab darunter G Ph Telemann Da
man die besten nicht bekommen könne müsse man mittlere nehmen erklärte
der Leipziger Rat mit Bedauern und entschied sich schließlich für Bach
Dieser kehrte nun im Alter von 38 Jahren zurück in kirchliche Dienste in
ein Amt das aus damaliger Sicht für ihn eher einen Verlust an Rang und
Ansehen bedeutete Er übte es bis zu seinem Tod im Jahr 1750 aus Das Amt
des Thomaskantors brachte für Bach viele neue Pflichten Unterricht in
Latein und Musik an der Thomasschule Gymnasium mit Internat Aufsicht
über die Musik in allen Kirchen der Stadt und damit Verantwortung für
das ganze öffentliche Musikleben in Ausgestaltung des Gottesdienstes mit
Gemeindeliedern Chorälen Orgelmusik für Einleitung mehrstimmigen Chören
für festliche Kantaten für Chor Instrumental ensembleund Solisten
Themaskirche und Themasschule

------------------------------------------------------------------------

## Seite 18

1 Johann Sebastian Bach Wer nur den lieben Gott läßt walten ler höch
sten t raut No t und T ra u rig Text und Weise Georg Neumar k 1621 1681
Dieses Kirchenlied stammt aus der Notzeit des 30jähr igen Kr ieges in
der viele Menschen die Hoffnung auf Frieden verloren hatten Es w ill
Zuve rsich t und Gottvertrauen vermitteln Bestimme die Tonart und die
Bedeutung der Töneg is undgindieser Tonart Vergleiche musikal ische
Merkmale und Textaussage Tonart melod ischer Höhepunkt Hundert Jahre
später verwendete Bach die Liedmelodie als Grundlage für ein Orgelstück
Höreden Anfang und lies im Notenbild mit Vergle iche Liedmelodie und
Orgelstimme Wo ergeben sich Ähnlichkeiten Wie läßt sich die Liedmelodie
wiederfinden Höre das ganze Stück Entspricht es in seinem gesamten
Verlauf dem Kirchenlied Diese Art eine Melodie zu bearbeiten und mit
Verzierungen auszuschmücken nannte man Kolorierung Farbgebung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 19

1 Johann Sebastian Bach Schließlich entstand aus dem Kirchenlied eine
festliche Kantate für Soli Chor und Orchester Aus ihr stammen die
folgenden Notenbeispiele Aus dem Schlußchoral Sing bet und geh auf
Gottes Wegen Die sonntäglichen Kantaten Bach schrieb mehrere hundert
sollten die Predigt und die Auslegung des Evangelientextes unterstützen
der vier Singstimmen übernimmt die Melodie des Kirchenliedes Vergleiche
sie mit der ursprünglichen Liedfassung Melodie Rhythmus Tonart Taktart
Text Höre vom Tonband eine der vier Chorstimmen von einer Geige gespielt
und bestimme sie Höreden Zusammenklangzweier Chorstimmen gespielt von
Geige und Klavier Welche sind es Sopran Alt Tenor Baß Notiere die
Baßstimme und schreibe die Notennamen dazu Notiere die Tenorstimme im
Bei einem akkordischen Satz in dem die Oberstimme Melodieträger ist und
alle anderen Stimmen ihr untergeordnet sind spricht man von Homophonie
Höre die instrumentale Einleitung der Kantate und lies im Notenbild mit
S 19 Beispiel A Vergleiche Oboen und Streicherstimmen in bezug auf
Stimmverlauf und Satztechnik Höreden Choral und dann den Beginn des
Eingangschors Beispiele A und B aus der Kantate Wo ist die Choralmelodie
noch zu erkennen Vergleiche die beiden Chorfassungen Tonart Taktart
Besetzung Chorsatz Welcher Zusammenhang besteht zwischen der
instrumentalen Einleitung und dem später einsetzenden Choral Vergleiche
die beiden Singstimmen in Beispiel B Einsatzfolge Einsatzabstände

------------------------------------------------------------------------

## Seite 20

1 Johann Sebastian Bach Aus dem Eingangschor Wer nur den lieben Gott
läßt walten Wer nur den lie ben Gott läßt loe ben Gott laßt wal

------------------------------------------------------------------------

## Seite 21

1 Johann Sebastian Bach Zu Bachs größten und gewaltigsten Werken gehört
die 1729 in Leipzig entstandene Matthäuspassion Diese Passionsmusik nach
dem Bericht des Evangelisten Matthäus vom Leiden und Sterben Jesu stellt
die erweiterte Form de r Kantate dar das Oratorium Auf das Fest aber
hatte der Landpfleger Gewohnheit dem Volk einen Gefangenen loszugeben
welchen Er hatte aber zu der Zeit einen Gefangenen einen sonderlichen
vor anderen der hieß Barrabas Und da sie versammelt waren sprach Pilatus
Welchen wollet ihr daß ich euch losgebe Barrabam oder esum von dem
gesaget wird er sei Christus Denn er wußte wohl daß sie ihn aus Neid
überantwortet hatten Und da er auf dem Richtstuhl saß schickete sein
Weib zu ihm und ließ ihm sagen Habe du nichts zu schaffen mit diesem
Gerechten ich habe heute viel erlitten im Traum von seinetwegen Aber die
Hohenpriester und die Ältesten überredeten das Volk daß sie um Barrabam
bitten sollten und esum umbrächten Da antwortete nun der Landpfleger und
sprach zu ihnen Welchen wollt ihr unter diesen zweien den ich euch soll
wird er sei Christus Sie sprachen Barrabam Pilatus sprach zu ihnen Was
soll ich denn machen mit esu von dem gesagt wird er sei Christus Baß Ha
r Fläp t f F m I utr rrn

------------------------------------------------------------------------

## Seite 22

1 Johann Sebastian Bach Erzähle mit eigenen Worten den Inhalt des
Evangelientextes Wie könnte ein Komponist diesen Text vertonen Was
sollte durch die Musik ausgedrückt werden Stelle dir die Szene vor in
der das Volk die Freilassung des Barrabas verlangt Auf welche Art würde
dieses Barrabam gesprochen gerufen geschrien werden Welche musikalischen
Mittel könnte der Komponist dafür einsetzen Lautstärke Rhythmus
Besetzung Höreden Bericht des Evangelisten und lies den Text dazu mit
Rollenverteilung Stimm Iage Begleitinstrumente Art der Begleitung Diese
Art des T extvortrags dem ausd rucksvollen Sprechen Rezitieren verwandt
nennt man Rezitativ Sprechgesang Höre noch einmal den Ruf Barrabam und
beschreibe die Mittel mit denen dieser Schrei der Volksmassen gestaltet
wird Untersuche die Akkorde mit dHnen die Worte Gefangenen Barrabam
Jesum und Christus unterstrichen werden Welcher Zusammenhang zwischen
dem Text und der Art dieser Akkorde ist zu erkennen Dur Moll Höreden
Chor Laß ihn kreuzigen und lies die Baßstimme im Notenbild mit Wie
setzen die einzelnen Stimmen ein Reihenfolge Inwiefern entspricht das de
r geschilderten S ituation Vergleiche die beiden Chorsätze Laß ihn
kreuzigen und Sing bet und geh auf Gottes Wegen Melodie Rhythmus
Satztechnik Der Choral von der gläubigen andächtigen Gemeinde gesungen
steht im Gegensatz zum TurbaeChor Chor der Volksmassen Eine der
erschütterndsten Szenen der Pass ion ist der Bericht vom Tod Jesu Und
von der sechsten Stunde an ward eine Finsternis über das ganze Land bis
zu der neunten Stunde Und um die neunte Stunde schrie esus laut und
sprach Eli Eli Iama sabbathani Das ist Mein Gott mein Go tt warum hast
du mich verlassen Etliche aber die da stunden da sie das höreten
sprachen sie Der rufet dem Elias Und bald lief einer unter ihnen nahm
einen Schwamm und füllete ihn mit Essig und steckete ihn auf ein Rohr
und tränkete ihn Die andern aber sprachen Halt laß sehen ob Elias komme
und ihm Aber esus schrie abermallaut Aber Jesus schriee Wenn ich einmal
soll scheiden so scheide nicht von mir Wenn ich den Tod soll leiden so
tritt du dann herfür Wenn mir am allerbängsten wird um das Herze sein so
reiß mich aus den Ängsten kraftdeiner Angst und Pein

------------------------------------------------------------------------

## Seite 23

1 Johann Sebastian Bach MQITiJfrlflUilil liiJil Bearbeite die Aufgaben
in deinem Heft 1 Notiere im Baßschlüssel von c 1 aus eine COurTonleiter
abwärts und schreibe die Notennamen 2 Schreibe unter die Noten die
entspreehenden Notennamen 3 Übertrage die im Violinschlüssel notierten
Töne in den Baßschlüssel 4 Übertrage die im Baßschlüssel notierte 5
Notiere die Melodie um eine Oktave 8 Notiere die Melodie eine Oktave
höher b in die große Oktave c in die zweigestrichene Oktave 10 Ergänze
zur 0DurTonleiter durch zwei Oktaven mit Notennamen 7 Notiere die
Melodie eine Oktave tiefer 11 Notiere im Baßschlüssel eine
EsDurTonleiter nach abwärts beginnend mit es1 über 12 Notiere den
COurDreiklang in sämtli chen dazwischenliegenden Umkehrungen 6 Notiere
die Notennamen a in die eingestrichene Oktave tiefer im Baßschlüssel 9
Übertrage diese Melodie Melodie in den Violinschlüssel 3

------------------------------------------------------------------------

## Seite 24

1 Johann Sebastian Bach 13 Fasse die Töne eines jeden Akkords zusammen
und notiere den entsprechenden Dreiklang im Violinschlüssel 14 Notiere
den Grundton eines jeden 15 Setze jeden in der Grundform notierten
Dreiklang in die erste Umkehrung 16 Setze jeden in der Grundform
notierten Dreiklang in die zweite Umkehrung 17 Setze jeden in einer
Umkehrung notierten Dreiklang in die Grundform 18 Bestimme zu jedem
Dreiklang den Grundton und notiere ihn im Baß 19 Ergänze zu der Kadenz
die entsprechenden Baßtöne Grundtöne der Drei klänge 20 Bestimme die
Tonart dieser Melodie JiJi IF F Dp I r r II 21 Notiere die Melodie um
eine Quarte tiefer also in der Tonart DDur 22 Bestimme den Dreiklang der
sie in jedem Takt aus den Melodietönen ergibt und notiere den Grundton
dieses Dreiklangs im Baß in jedem Takt ein Ton

------------------------------------------------------------------------

## Seite 25

1 Johann Sebastian Bach Musikalische Gattungen der Barockmusik Choral
Kirchenlied im vierstimmigen Satz Kirchenkantate Vertonung eines
geistlichen Textes für Soli Chor Oratorium Großform der Kantate
Rezitativ Sprechgesang Invention polyphones Klavierstück Motivische
Arbeit Verwendung eines Motivs in verschiedenen Stimmen Imitation auch
in Sequenz oder Umkehrung Kolorierung Ausschmücken einer Melodie durch
Verzierungen Homophonie mehrstimmige Satzweise bei der sich die Beglei
tung einer führenden Melodiestimme unterordnet Polyphonie mehrstimmige
Satzweise bei der die Einzelstimmen melodisch und rhythmisch selbständig
sind Ph ili pp Emanuel Bach 1714 1 788

------------------------------------------------------------------------

## Seite 26


------------------------------------------------------------------------

## Seite 27

2 Wolfgang Amadeus Mozart Vater Leopold Mazart war Kapellmeister im
Dienst des Fürstbischofs von Salzburg Sohn Wolfgang Amadeus geboren 1756
komponierte und spielte im Alter von fünf Jahren das nebenstehende
Menuett auch Tochter Nannerl um fünf Jahre älter als Wolfgang zeigte
schon als Kind bewundernswerte musikalische Leistungen Später nach dem
Tod des Bruders ließ Nannerl nun Freiin von Sonnenberg sich von dem
Salzburgar Hoftrompeter Schachtner einem Freund des Hauses Erinnerungen
aus der Kindheit von Wolferl berichten Auf Ihre erste Frage was Ihr
seliger Herr Bruder in seiner Kindheit für Lieblingsspiele hatte Auf die
Frage ist nichts zu beantworten denn sobald er mit Musik sich abzugeben
anfing waren alle seine Sinne für alle übrigen Geschäfte soviel als tot
und selbst die Kindereien und Tändelspiele mußten wenn sie für ihn
interessant sein ollten von der Musik begleitet werden Wenn wir er und
ich Spielzeuge zum Tändeln von einem Zimmer ins andere trugen mußte
allemal derjenige von uns so leer ging einen Marsch dazu singen oder
geigen Vor dieser Zeit aber ehe er die Musik anfing war er für jede
Kinderei die mit ein bißchen Witz gewürzt war so empfiinglich daß er
darüber Essen und Trinken und alles andere vergessen konnte Zweite Frage
wie er sich als Kind gegen die Großen benahm wenn sie sein Talent und
seine Kunst in der Musik bewunderten Wahrhaftig da verriet er nichts
weniger als Stolz oder Ehrfurcht er wollte nie spielen außer seine
Zuhörer waren große Musikkenner Dritte Frage welche wissenschaftliche
Beschäftigung liebte er am meisten Antwort es war ihm fast einerlei was
man ihm zu lernen gab er wollte nur lernen und ließ die Wahl seinem
innigstgeliebten Papa Was immer man ihm zu lernen gab dem hing er so
ganz an daß er alles übrige auch sogar die Musik auf die Seite setzte Z
B als er Rechnen lernte war Tisch Sessel Wände ja sogar der Fußboden
voll Ziffern mit der Kreide überschrieben 1 763 die nächsten Tage als
Sie von Wien zu rückkamen und Wolfgang eine kleine Geige die er als
Geschenk zu Wien kriegte mitbrachte kam unser ehemaliger sehr guter
Geiger Herr Wenzel der ein Anfänger in der Komposition war er brachte 6
Trios mit die er in Abwesenheit des Herrn Papa verfertigt hatte Wir
spielten diese Trios und Papa spielte mit der Viola den Baß der Wenzel
das erste Violin und ich sollte das zweite spielen WolfgangerZ bat daß
er das zweite Violin spielen dürfte der Papa aber verwies ihm seine
närrische Bitte weil er noch nicht die geringste Anweisung in dem Violin
hatte und Papa glaubte daß er nicht im mindesten zu leisten imstande
wäre Wolfgang sagte Um ein zweites Violin zu spielen braucht man es wohl
nicht erst gelernt zu haben und als Papa darauf bestand daß er gleich
fortgehen und uns nicht weiter beunruhigen sollte fing Wolfgang an
bitterlich zu weinen und trollte sich mit seinem Geiger weg Ich bat daß
man ihn mit mir möchte spielen lassen endlich sagte Papa Geig mit Herrn
Schachtner aber so stille daß man dich nicht hört sonst mußt du fort Das
geschah Wolfgang geigte mit mir Bald bemerkte ich mit Erstaunen daß ich
ganz überflüssig sei ich legte still meine Geige weg und sah Ihren Herrn
Papa an dem bei dieser Szene die Tränen der Bewunderung und des Trostes
über die Wangen rollten und so spielte er alle Trios Das nebenstehende
Menuett 1761 in Salzburg entstanden ist Mozarts erste Komposition

------------------------------------------------------------------------

## Seite 28

2 Wolfgang Amadeus Mozart Höre das Menuett und lies im Notenbild mit An
welchen Äußerlichkeiten läßt sich eine Gliederung feststellen Welche
Begri ffe die du bereits kennst sind herauszulesen Betrachte die 1 Zeile
Wie lassen sich diese 8 Takte noch einmal gliedern Vergleiche damit die
Gliederung der übrigen Abschnitte Zeile 2 3 4 Die gleiche Gliederung
findet man oft in volkstümlichen Melodien 4 Takte Vordersatz 4 Takte
NachSItz bilden eine achttaktige Periode Der Vordersatz besteht häufig
aus zwei sich entsprechenden Tongruppen 2 2 Takte Notiere das
rhythmische Anfangsmotiv das sich in vielen Sequenzen durch das ganze
Stück zieht Wodurch entsteht in jeder Zeile der Eindruck einer
rhythmischen Steigerung Beschreibe den Unterschied zwischen Anfangsteil
Überlege Mazart war als er das Menuett komponierte noch nicht einmal im
Alter eines Schulkindes Stecken aber nicht in dieser Komposition
Gedanken die weit über sein Alter hin ausreichen Wie könnte man diese
ungewöhnlichen Leistungen des Wunderkindes Kompo nieren und Musizieren
erklären Kennst du Persönlichkeiten der Gegenwart oder Vergangenheit die
als Kinder ähnlich überraschen de hervorragende Leistungen gezeigt haben
Welche Probleme und Schwierigkeiten könnten soiC h ein Wunderkind
belasten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 29

2 Wolfgang Amadeus Mozart Im Jahr 1762 spielte der 6jährige Mazart am
Kaiserhof in Wien vor Maria Theresia 1763 brach der Vater mit Sohn und
Tochter zu einer Weltreise auf die drei Jahre dauerte und bis nach Pa
ris und London führte Im Alter von 14 Jahren eroberte Mazart Italien
Vater Leopold der ein bekannter Pädagoge war und u a eine Violinschule
verfaßt hat verstand es ausgezeichnet die Reisen zu organisieren
Beziehungen zu maßgeblichen Persönlichkeiten anzuknüpfen und die
Öffentlichkeit auf die Fähigkeiten seines Sohnes aufmerksam zu machen
Mehrere Zeugnisse über Mozarts sensationelles Auftreten sind uns
überliefert z B eine Anzeige über ein Konzert in Frankfurt am Main im
Jahr 1763 Die allgemeine Bewunderung welche die noch niemals in solchem
Grade weder gesehene noch gehörte Geschicklichkeit der zwei Kinder des
Salzburgischen Kapellmeisters Herrn Leopold Mazart in den Gemütern aller
Zuhörer erweckt hat die bereits dreimalige Wiederholung des nur für
einmal angesetzten Konzertes nach sich lezogen Heute Abend wird ganz
gewiß das letzte Konzert sein wobei das Magdlein welches im zwölften und
der Knab der im siebenten Jahr ist nicht nur Konzerten auf dem Flügel
spielen werden sondern der Knab wird auch ein Konzert auf der Violine
spielen bei Sinfonien mit dem Klavier begleiten die Klaviertasten mit
einem Tuch gänzlich verdecken und auf dem Tuch so gut spielen als ob er
die Klaviatur vor Augen hatte Er wird ferner in der Entfernung alle Töne
die man einzeln oder in Akkorden auf dem Klavier oder auf allen nur
denkbaren Instrumenten Glocken Gläsern und Uhren usw anzugeben ist
genauest benennen Letztlich wird er nicht nur auf dem Flügel sondern
auch auf einer Orgel aus dem Kopf phantasieren um zu zeigen daß er auch
die Art die Orgel zu spielen versteht die von der Art den Flügel zu
spielen ganz unterschieden ist Baron von Grimm aus Paris 1763 Die wahren
Wunder sind allzu selten als daß man davon nicht reden sollte wenn man
einmal einem begegnet Ein Salzburger Kapellmeister namens Mazart ist
hier soeben mit zwei ganz allerliebsten Kindem angekommen Das Mädchen
das elf Jahre alt ist spielt glänzend Klavier Sie trägt die größten und
schwierigsten Stücke mit erstaunlicher Präzision vor Ihr Bruder der
demnächst sieben Jahre alt wird ist ein derartig seltenes Phänomen daß
man kaum glauben mag was man mit eigenen Augen sieht und mit eigenen
Ohren hört Es fällt dem Knaben nicht im geringsten schwer die
schwierigsten Stücke sehr sauber vorzuspielen mit seinen Händchen die
kaum die Sexte greifen können Noch unglaublicher aber ist es daß er eine
ganze Stunde lang phantasieren kann wobei er sich Mozart mit Vogelnest
Ölgemälde 176465

------------------------------------------------------------------------

## Seite 30

2 Wolfgang Amadeus Mozart Visionen voll entzückender Motive hingibt die
er mit gutem Geschmack und mit Sinn und Verstand zu entwickeln weiß Der
routinierteste Pianist kann kaum gewandter sein in der Fortführung der
Harmonien und Modulationen als der Kleine in seiner ungewöhnlichen aber
stets trefflichen Art Er ist auf der Klaviatur dermaßen zu Hause daß er
flott und sicher weiterspielt auch wenn man ihm eine Serviette über die
Tasten legt Noten liest er spielend Er schreibt und komponiert mit
fabelhafter Leichtigkeit ohne dabei am Instrument zu sitzen und seine
Akkorde darauf suchen zu müssen Ich habe ihm die Melodie eines Menuetts
skizziert und ihn gebeten den Baß darunter zu schreiben Das Kind hat die
Feder ergriffen und dem Menuett den Baß untergesetzt ohne ans Klavier zu
gehen Selbstverstiindlich kostet es ihn ebensowenig Mühe jede Arie die
man ihm vorlegt zu transponieren und in jeder verlangten Tonart zu
spielen Folgende Tatsache deren Zeuge ich gewesen bin ist noch
merkwürdiger Kürzlich fragte ihn eine Dame ob er imstande sei eine
italienische Kavatine die sie auswendig wisse nach dem Gehör zu
begleiten ohne sie dabei anzusehen Sie begann zu singen Der Knabe erfand
aufs Geratewohl einen Baß der natürlich nicht ganz der rechte war denn
es ist unmöglich aus dem Stegreif ein Lied zu begleiten das man gar
nicht kennt Aber als der Gesang zu Ende war bat der kleine Mazart die
Dame nochmals von vom anzufangen Zu dieser Wiederholung spielte er mit
der rechten Hand die volle Melodie während er mit der Linken mühelos den
Baß entwickelte Danach bat er noch an die zehn Mal um Wiederholung und
jedesmal änderte er den Charakter seiner Begleitung Das Wunderkind
verdreht einem richtig den Kopf Nur schade daß man sich hierzulande so
wenig auf Musik versteht Die ersten drei gro ßen Reisen Mozarts

------------------------------------------------------------------------

## Seite 31

2 Wolfgang Amadeus Mozart Die glanzvollen Reisen hatten auch eine
Kehrseite Beschwerlichkeit Ruhelosigkeit Strapazen Viele Zitate aus
Briefen von Vater und Sohn geben einen Eindruck von den Belastungen
dieser Dieser Wagen stöß t einem doch die See le heraus Von Wasse rburg
aus glaubte ich in der Tat m einen Hintern nicht ganz nach Mün chen
bringen zu können er war ganz schwielig und vermutlich f euerro t Zwei
ganze Pos ten fuhr ich die Hände auf dem Polster gestützt und den
Hintern Die Wege waren seit 14 Tägen nach Neapel sehr unsicher und ist
ein Kaufmann to tgeschlagen worden N ich ts als Anlegen und Ausziehen
Einpacken und Auspack en und noch dazu kein warmes Z immer verfrieren
wie ein Hund alles was ich nur berühre ist Eis Stelle dir vor die
abscheulichsten Wirtshciuser Unflath nichts zum Essen Weil wir nun in
diesen 2 7 Stunden unserer R eise von Neape l nach R om nur 2 Stund gesc
hlafen und da wir in unser Zimmer kamen setzte sich der Wolfgang auf
einen Sessel nieder und fing augenblicklich zu schnarchen und f est zu
schlafen an daß ich ihn 11öllig auszog und ins Beth legte ohne daß er
nur das m indeste Z eichen gab daß er wach werden könnte Mehrmals
erkrankten die Kinder unterwegs schwer ln Den Haag wurde man wegen
Scharlach vier Monate aufgehalten in Olmütz waren die Blattern zu
überstehen Die körperlichen Strapazen in früher Jugend mögen mit eine
Ursache gewesen sein für Mozarts schwache Gesundhe it und seinen frühen
Tod In London komponierte der achtjährige Mo zart 1764 das nebenstehende
Klavierstück Betrachte die Melodieführung Wo gibt es Tonle iterstrecken
Oktavsprünge Gegenbewegung der beiden Stimmen Vertauschung der beiden St
immen Veränderung der Richtung Welches Intervall entsteht in den großen
Sprüngen der Oberstimme Teil C G Teil C hebt sich nicht nur durch seine
Tonart sondern auch du rch auffallend viele Halbtonschritte ab Notiere
die absteigende Baßlinie der Takte 2 bis 7 von Te il C und die
dazugehörigen Notennamen Eine solche Folge von Halbtonschritten nennt
man chromatisch Untersuche die Harmonien Tonart von Te il A Welche
Tonarten sind in Teil B herauszu lesen Verwandtschaft zu Tei l A Wo
könnte man von einer Modulation sprechen Überlege zur Form Wo sind in
Teil A Einschnitte zu erkennen Wo gibt es Sequenzen in Teil B ln Teil C
Bestimme in Großbuchstaben die Gliederung des ganzen Stücks Wie
bezeichnet

------------------------------------------------------------------------

## Seite 32

2 Wolfgang Amadeus Mozart Klavierstück aus dem Londoner Notenbuch

------------------------------------------------------------------------

## Seite 33

2 Wolfgang Amadeus Mozart Der zwölfjährige Mozart komponierte eine Messe
für Chor Solostimmen und Orchester und dirigierte selbst die Aufführung
Der Dreizehnjährige wurde 1769 in Salzbu rg zum fürstbischöflichen
Konzertmeister ernannt ln dieser Zeit entstanden seine ersten Sinfonien
mehrsätzige Orchesterwerke Das Menuett aus einer solchen Sinfonie aus
dem Jahr 1773 kannst du im Notenbild Melodiestimme mitverfolgen Es gibt
Einblick in die Werkstatt eines Komponisten Höreden Anfang T 1 12 und
lies im Notenbild mit An welchen Einzelheiten ist die Tonart zu erkennen
ln welchen Takten finden sich Töne des Dom inantseptakkords Menuett aus
der Sinfonie gMoll

------------------------------------------------------------------------

## Seite 34

2 Wolfgang Amadeus Mozart Beachte im Klang und Notenbild wie Mazart
diesen ersten Teil durch Gegensätze gestaltet Ergänze im Arbeitsheft
Lies und höredenzweiten Teil T 1336 ln den Kästchen AE sind verschiedene
Merk male der einzelnen Abschnitte aufgeführt Bestimme die zutreffende
Reihenfolge der Kästchen Höre nun das ganze Menuett Wie unterscheidet
sich das Trio T 3758 vom Vorhergehenden Lautstärke Tonart
Instrumentierung An welcher Stelle wird ein Melodieteil von der zweiten
Stimme imitiert Achte auch auf die Klangfa rbe Wo spielen nur Stre icher
Wo Streich und Blasinstrumente Vergleiche die AbschnitteT 3740 und T
4144 Zäsur Gliederung Was müßte man zu T 58 schreiben Kennze ichne die
Gesamtform in Großbuchstaben ln diesen Jahren melden Briefe des Vaters
sensationelle Erfolge Das außerordentliche aber schien den Herren
Franzosen dass au grand couvert uns allen bis an die königliche Tafel
hin mußte PL1tz gemach t werden sonderheitlieh daß unser heldenmütiger
Hr Wolfgang immer neben der Köngin stehen mit ihr beständig sprechen und
sie unterhalten mußte und die Speisen so sie ihm von der Tafel gab neben
ihr zu verzehren die Gnade hatte Wir waren also schon den fünften Tag
nach unserer Ankunft bei Hofe Das Präsent war zwar nur 24 Guinee allein
die Gnade mit welcher sowohl S Majestät der König als die Königin uns
begegnet ist unbeschreiblich Bevor die erste Probe gemacht wurde hatte
es nicht an Leuten gefehlt welche mit satyrischer Zunge die Musik schon
zum Voraus als etwas junges und Elendes ausgeschrien Alle diese Leute
sind nun von dem Abend der ersten Probe an verstummt und reden nicht
eine Sylbe mehr die erste Aufführung der Opera ist mit allgemeinem
Beifall vor sich gegangen und war bei fast allen Arien ein erstaunliches
HändekLltschen und Viva il Maestro rufen ln Rom erhielt der
vierzehnjährige Wolfgang vom Papst den Orden eines Ritters vom goldenen
Sporn und durfte sich Signor Cavaliere nennen ln Bologna wurde er nach
bestandenem Examen als compositore in die ruhmvolle Accademia dei
Filarmonici aufgenommen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 35

2 Wolfgang Amadeus Mozart 1772 starb Mozarts Arbeitgeber der
Fürstbischof von Salzburg Unter seinem Nachfolger änderte sich die
Situation der Familie Mozart Vater Leopold erhielt nicht mehr großzügig
Urlaub zur Organisation der Reisen Sohn Wolfgang Amadeus mußte strengen
Dienst leisten ohne den nötigen Spielraum um sich anderswo nach einer
besseren Anstellung umzuschauen Als Mazart schließlich ohne den Vater
Urlaub für eine Reise nach Paris bekam hielt er sich zunächst monatelang
in Mannheim auf nicht zuletzt aus Liebe zu einer jungen Sängerin Der
Vater schrieb besorgte und eindringliche Briefe 1777 Nur bitte ich dich
keinen Exceß A usschweifung zu machen Du bist an die gute Ordnung von
Jugend auf gewöhnt Dem Graf Seau Intendant der kurfürstlichen Musik am
Münchner Hof mußt du erschrecklich das Maul machen was du ihm für sein
Theater ohne eine Bezahlung zu verlangen alles machen Dieser lange Zug
von Augsburg bis Mannheim wird dem Beutl sehr Schadengethan haben um des
Himmelswillen Ihr müßt nach Geld trachten Deine Vernunft aber wirst du
immer zu Rathe ziehen das hoffe ich und das bitte ich dich Fo rt mit dir
nach Paris Und das bitte bald Die Lebensart in Paris ist von der
deutschen sehr unterschieden und die Art im Französischen sich höflich
auszudrücken sich anzuempfehlen Protektion zu suchen sich anzumelden etc
hat Eine Opera zu bekommen da brauchts gehen treiben alles anwenden
Freunde suchen Der Vater riet finanzielle Schwierigkeiten durch Erteilen
von Musikstunden zu überbrücken populäre Musik auch gegen den eigenen
guten Geschmack zu komponieren Aber dem jungen Mazart lag die freie
unbekümmerte Meinungsäußerung mehr als weltmännische Diplomatie Se in
Aufenthalt in Paris brachte nicht die erstrebte Berufung an den Hof
trotzneuer bedeuten der Kompositionen Die Schulden wuchsen Die wenigen
Gönner stellten ihre Unterstützung Mazart berichtete dem Vater nach
Salzburg Wenn hier ein Ort wcire wo die Leute Ohren haUen Herz zum
Empfinden und nur ein wenig etwas von der Musik verstünden aber so bin
ich unter lauter Vieher und Bestien was die Musik Der Tod der Mutter die
den Dreiundzwanzigjährigen nach Paris begleitet hatte gab den letzten
Anstoß nach Salzburg in das alte Amt zurückzukehren ln Paris war die
Klaviersonate in ADur entstanden die mit dem berühmt gewordenen
Türkischen Marsch abschließt Musik im türkischen Stil ala turca war
damals in Europa sehr beliebt vor allem die Art in der die
Janitscharenkapellen Lärminstrumente wie Trommeln Pauken Becken
Schellenbaum verwendeten Untersuche die verschiedenen Melodien Tonart
Dur Moll ln welcher Beziehung stehen die unterschiedlichen Tonarten
zueinander Ordne den 6 Klangbeisp ielen die du hörst die Melodieanfänge
AF zu Notiere während du das ganze Stück hörst die Reihenfolge der
einzelnen Melodieabschnitte in Großbuchstaben Welcher Teil kehrt als
eine Art Refrain immer wieder Wie bezeichnet man ein Musikstück

------------------------------------------------------------------------

## Seite 36

2 Wolfgang Amadeus Mozart Aus dem 3 Satz AIIa turca der Klaviersonate
ADur T ol l

------------------------------------------------------------------------

## Seite 37

2 Wolfgang Amadeus Mazart ln diesem Klavierstück verwendet Mozart
Tonarten die in enger Beziehung zueinander stehen Vergleiche die
Grundtöne der dir bekannten Durtonarten und ihren Abstand Ergänze für
den Bereich der Molltonarten die entsprechenden Grundtöne Aus dieser
Quintverwandtschaft nach oben und unten entsteht der sog Quintenzirkel
Die beiden Quintreihen von c aus treffen sich im Tonfis bzw ges
Glockenspiel die Taste für den Ton fis für ges genauso für cis und des
gis und as Das Vertauschen solcherTöne bezeichnet man als enharmonische
Verwechslung Eine Tonreihe die nur aus Halbtonschritten besteht d h alle
12 Töne innerhalb einer Oktave verwendet heißt chromatische Tonleiter
Ein anderer Verwandtschaftsgrad besteht zwischen zwei Tonarten mit
denselben Vorzeichen CDur und aMoll sind Paralleltonarten Wenn zwei
Tonarten denselben Grundton haben spricht man von gleichnamigen Tonarten
CDur und cMoll aMoll und ADur

------------------------------------------------------------------------

## Seite 38

2 Wolfgang Amadeus Mozart Wien zur Zeit Mozarts Das Jahr 1781 brachte
für Mazart zunächst neue Hoffnung Der Fürstbischof nahm ihn und einige
andere Hofmusiker mit auf eine Reise nach Wien Aber der strenge Dienst
ließ Mazart wenig Gelegenheit selbst zu konzertieren und mit seinen
Kompositionen Eingang in die maßgeblichen Kreise des Hofes zu finden Als
er endlich einen Vertrag mit dem Wiener Theater zur Komposition einer
Oper in Aussicht hatte befahl sein Dienstherr ihn vorzeitig nach
Salzburg zurück 0 ich will dem Erzbischof eine Nase drehen schreibt
Mazart nach Salzburg und erzwingtfreilich unter unwürdigen Bedingungen
seine Entlassung Später drückt er seine Gefühle dem Erz bischofgegenüber
in einer Arie der Oper Die Hochzeit des Figaro aus Ein Diener will
seinen Herrn lehren nach seiner Pfeife Will der Herr Graf ein Tänzchen
nun wagen mag ers mir sagen Ich spiel ihm auf Soll ich im Springen
Unterricht geben auf Tod und Leben bin ich sein Mann Ich will ganz leise
listigerweise von dem Geheimnis den Schleier ziehn Mit feinen Kniffen
mit kecken Griffen heute mit Schmeicheln morgen mit Heucheln will seinen
Ränken ich kühn widerstehn Vater Leopold in Salzburg verstand die
Entscheidung des Sohnes nicht Ein freier Künstler ohne feste Anstellung
Nie zuvor hatte ein Musiker von Rang diese unsichere Existenz riskiert
Zunächst begrüßte das Wiener Publikum Mozarts Musik mit Beifall Auch der
Kaiser war begeistert Trotzdem sagte er Zu schön für unsere Ohren und
gewaltig viel Noten Aber die Gunst des Publikums hielt nicht an Mozarts
zehn Wiener Jahre von 1781 bis zu seinem Tod 1791 waren voll von
materieller Not und künstlerischen Enttäuschungen Seine Ruhestätte ist
nicht bekannt weil niemand se inem Sarg gefolgt war

------------------------------------------------------------------------

## Seite 39

2 Wolfgang Amadeus Mozart Die Oper Die Entführung aus dem Serail mit der
Mozart Ruhm und Anerkennung in Wien gewann entstand genau 100 Jahre nach
der Befreiung Österreichs von der Türkenbedrohung Türkengeschichten
waren damals nach überstandener Gefahr allgemein beliebt Der Spanier
Belmonte hat mit seiner Braut Konstanze deren Dienerin Blonde und seinem
Diener Pedrillo eine Seefahrt unternommen Das Schiff wird von Seeräubern
überfallen Nur Belmonte kann entkommen Nun versucht er die Gefangenen
aus der Gewalt des Bassa Seim zu befreien Höre die Szene in der der
Türkenfürst Bassa Selim von einem Huldigungschor mit Janitscharenmusik
gefeiert wird Mit welchen Instrumenten wird sie nachgeahmt Singt dem
großen Bassa Lieder töne feuriger Gesang und vom Ufer halle wider unsrer
Lieder Jubelklang Weht ihm entgegen kühlende Winde ebne dich sanfter
wallende Flut Singt ihm entgegen fliegende Chöre singt ihm der Liebe
Freuden ins Herz Mozart schreibt dazu Der Janitscharenchor ist kurz und
lustig und ganz für die Wiener geschrieben Achte besonders auf die Rolle
des Orchesters und auf die Solostelle des Mittelteils Welchem
Instrumentalstück entspricht die GI iederung Osmin der Haremswächter
soll durch Wein eingeschläfert werden In einem Duett läßt er sich dazu
überreden während der Dienstzeit und gegen das Verbot des Islam Alkohol
zu trinken trin ke ob s wohl Vergleiche Notenbild und Klangbeispiel Wie
beschreibt Mozart das Zaudern des Osmin Seine Angst vor Allah Mitten im
Allegro werden drei Takte adagio gesungen Welche Gründe mag der
Komponist dafür gehabt haben Welche Gefühle des Osm in werden dadurch
ausgedrückt Höre Vivat Bacchus in zwei Klangbeispielen zuerst von
Pedrillo gesungen dann von Höre das ganze Duett Wann setzt das
Schlagzeug das die Türkenmusik darstellt ein Osmin und von beiden
Beschreibe Unterschiede bzw Gemeinsamkeiten Melodie Stimmlage
Orchesterbegleitu ng

------------------------------------------------------------------------

## Seite 40

2 Wolfgang Amadeus Mozart I p j I G p D p I p p ft Jj I p I p p I I r
Bac chus Bac chus Bac chus Bac chus ln vielen Opern gibt es die typische
Flolle des Bösewichts die am wirkungsvollsten in der Stimmlage des
tiefen Basses dargestellt wird Mozart wendet hier diese Rolle ins
Komische Baßbuffo Mit Hilfe Pedrillos versucht Belmonte seine Braut zu
befreien Doch das Unternehmen mißlingt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 41

2 Wolfgang Amadeus Mozart Voll Schadenfreude singt Osmin 0 wie will ich
triumphieren wenn sie euch zum Richtplatz führen und die Hälse schnüren
zu Schleicht nur säuberlich und leise ihr verdammten Haremsmäuse unser
Ohr entdeckt euch schon Hüpfen will ich lachen springen und ein
Freudenliedehen singen denn nun hab ich vor euch Ruh Und eh ihr uns
könnt entspringen seht ihr euch in unsernSchlingen und erhaschet euren
Lohn euch zum Richt platz r r I j rfL IAEEfr I r tfL IifEEt I CJur I
Cfct Fr Stelle anhand des Klangbeispiels fest Welche Textworte werden
von der Musik besonders drastisch veranschaulicht Wie geht die Musik in
Ausschnitt B auf die Textworte ein Welcher Text gehört zu den Melodien C
und D Höre noch einmal die Rachearie des Osmin und lies den Text mit Wie
sind die einzelnen Textabschnitte angeordnet Welche Reihungsform
entsteht dabei Aber das Singspiel endet nicht tragisch Fürst Bassa Selim
setzt Großmut vor Rache er begnadigt die Gefangenen und entläßt sie in
die Freiheit

------------------------------------------------------------------------

## Seite 42

2 Wolfgang Amadeus Mozart Bearbeite die Aufgaben in deinem Heft
Verwandtschaft der Tonarten 1 Notiere eine SOurTonleiter Beginne m it b
l 2 Wähle den Ton es als Grundton für eine neu e Tonle ite r und notiere
eine Tonle iter in EsDur Achtung Halbtonschritte 3 Notiere für die
Tonleiter EsDur die Vorze ichen 4 Wie heißt die Paralleltonart von Es
Dur 5 Notiere in dieser Paralleltonart Tonleitern im natürlichen
harmonischen und melodischen 6 Wie heißt der Le itton von GDur DDur A
Dur EsDu r 7 Ergänze die Tonleiter in A Dur 8 Notiere d ie
Hauptdreiklänge von ADur 9 Ergänze die Dreiklangsverbindungen 10 Wie
heißt d ie Pa ralle ltona rt zu A Du r D ie gleichnam ige Tonart 11
Ergänze in A Du r d ie erweiterte Kadenz 12 Bestimme den Leitton von
fisMoll 13 Notiere in fisMoll den Dre i klanJ der Dom inant e mit
Umkehrungen 14 Ergänze die Kadenz 15 Ergänze zu jeder Note die durch
enharmon ische Verwechslung entstehende 16 Notiere die Melodie in
enharmonischer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 43

2 Wolfgang Amadeus Mazart Mozarts Musik gilt als Höhepunkt der
sogenannten Wiener Klassik Vorbild für die melodische Gestaltung die
einfache klassische Formen anstrebt ist die Volksmusik Melodieabschnitte
werden kettenartig aneinandergefügt z B als Wiederholung oder Variante
Sequenz oder Gegensatz Prinzip des Kontrasts Gegensatz von Tonhöhe
Lautstärke Tongeschlecht Klangfarbe Begleitung Periodenbildung mit
Vordersatz und Nachsatz Symmetrische Abschnitte ergänzen einander oft
wie Frage und Antwort Dreiteilige Form DaCapoForm Folge A B A Mittelteil
oft als Trio Folge A B A C A D A auch A B A C A B A entstanden aus dem
Rundgesang mit Refrain und Strophen Wolfgang Amadeus Mazart JSI r pPE
pJIJ J r J I1 gu teNachtgu te Nachts wirdhöch ste

------------------------------------------------------------------------

## Seite 44


------------------------------------------------------------------------

## Seite 45

3 Ludwig van Beethoven Aus einem Brief des KapellmeistersAnton Schindler
vom 27 März 1827 Das Leichenbegängnis war das eines großen Mannes Bei 30
000 Menschen wogten draußen und in den Straßen wo der Zug gehen sollte
Acht Kapellmeister trugen die Enden des Leichentuches 36 Fackelträger
Gestern war Mozarts Requiem in der Augustinerkirche für ihn Die große
Kirche faßte nicht alle Menschen die sich hineindrängten Diese Ehrung
galt Ludwig van Beethoven Sein Lebensweg hatte ähnlich begonnen wie der
von Wolfgang Amadeus Mozart Frühzeitig entdeckte der Vater die Begabung
des Sohnes Aber Ludwig war kein Wunderkind und sein Vater Johann van
Beethoven kein Pädagoge nur ein bescheidener Tenorist der kurfürstlichen
Kapelle Beethoven wurde 1770 in Bonn geboren Mit 4 Jahren erhielt er
seine erste musikalische Ausbildung die so heißtesmanchmal auch darin
bestand daß das Kind durch seinen von der Kneipe heimgekehrten Vater aus
dem Schlaf gerissen wurde um Klavier zu üben Mit 6 Jahren spielte
Beethoven zum ersten Mal öffentlich in einem Kölner Konzert Mit 11 wurde
er Mitglied des Theaterorchesters Mit 13 widmete er seinem Kurfürsten
drei Klaviersonaten und erhielt eine Anstellung als Cembalist Mit 16
wurde er auf eine Studienreise nach Wien geschickt Dort begegnete er dem
dreißigjährigen Mozart spielte ihm vor und erhielt von ihm einige
Unterrichtsstunden Mo zart über Beethoven Auf den gebt acht der wird
einmal in der Welt von sich reden machen Mit 17 die Mutter war gestorben
der Vater wegen seiner Trunksucht entmündigt worden mußte Beethoven als
Familienoberhaupt für den Vater und die beiden jüngeren Brüder sorgen
Mit 22 entschloß er sich endgültig nach Wien zu übersiedeln Dort wurde
Joseph Haydn für einige Zeit sein Lehrer und Gönner Beethoven verwarf
alle seine bisherigen Kompositionen um auf neuer Grundlage völlig von
vorne zu beginnen Nie hatte er in Wien eine feste Anstellung mit
Pflichten und Aufträgen Aber er gewann Freunde und Gönner vor allem in
den Häusern des Hochadels und in den Salons des kunstbegeisterten
bürgerlichen Wien Was Mozart erfolglos versucht hatte sich als
freischaffender Künstler durchzusetzen das gelang Beethoven wenn auch
mit großen Mühen und Kämpfen Mir gehts gut ich kann sagen immer besser
schreibt er im Jahr 1800 nach seinem ersten Konzert mit eigenen Werken
Es folgten Konzertreisen nach Prag Leipzig Berlin Kompositionsaufträge
von Verlagen Einladungen Ehrungen Dem Verleger seiner Kompos itionen
hält er 1810 in einem Brief vor Ein musikalischer Kunstwucherer zu
werden der nur schreibt um reich zu werden o bewahre Doch liebe ich ein
unabhiingiges Leben Sie dürften den Künstler nicht bloß notdürftig
bezahlen sondern ihn vielmehr auf den Weg leiten daß er alles das
ungestört leisten könne was in ihm ist und man von außen von ihm
erwartet

------------------------------------------------------------------------

## Seite 46

3 Ludwig van Beethoven Beethoven im Jahre 1814 Beethoven über seine
Arbeitsweise Ich trage meine Gedanken lange oft sehr lange mit mir herum
ehe ich sie niederschreibe Dabei bleibt mir mein Gedächtnis so treu daß
ich sicher bin ein Thema das ich einmalerfaßt habe selbst nach Jahren
nicht zu vergessen Ich verändere manches verwerfe und versuche aufs Neue
so lange bis ich damit zufrieden bin So verliißt mich die
zugrundeliegende Idee niemals sie steigt sie wächst empor ich höre und
sehe das Bild in seiner ganzen Ausdehnung wie in einem Gusse vor meinem
Geist stehen und es bleibt nur die A rbeit des Niederschreibens die ras
ch vonstatten geht je nachdem ich die Zeit erübrige weil ich zuweilen
mehreres zugleich in Arbeit nehme aber sirher bin keins mit dem anderen
zu verwirren Sie werden auch fragen woher ich meine Ideen nehme Das
vermag ich mit Zuverlässigkeit nicht zu sagen sie kommen ungerufen
mittelbar unmittelbar ich könnte sie mit Heinden greifen in der freien
Natur im Walde auf Spaziergängen in der Stille der Nacht am frühen
Morgen angeregt durch Stimmungen die sich bei dem Dichter in Worte bei
mir in Töne umsetzen klingen brausen stürmen bis sie endlich in Noten
vor mir stehen Beethoven an seinen Schüler Erzherzog llt utlelf von l
sterreich Fahren I K H nur fort besonders sich zu üben gleich am Klavier
Ihre Einfiille flüchtig kurz niederzuschreiben Durch dergleichen wird
die Phantasie nicht allein gestärkt sondern man lernt auch die
entlegensten Ideen augenblicklich festhalten Ohne Klavier zu schreiben
ist ebenfa lls nötig und manchmal eine einfache Melodie mit einfachen
und auch wieder mit verschiedenen Figuren durchzuführen wird E K H
sicher kein Kfweh verursachen ja eher wenn man sich so selbst mitten in
der Kuns t erblickt ein großes Vergnügen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 47

3 Ludwig van Beethoven Die Entwicklung einer musikalischen Idee zur
Komposition soll hier am Beispiel des Menuetts aus Beethovens
Klaviersonate GDur op 492 gezeigt werden 1 Schritt Der Komponist hat
einen musikalischen Einfall er schreibt ihn auf und versucht eine
Fortsetzung zu finden G Versuche dieses Motiv nachzusingen auf einem
Instrument zu spielen seinen Rhythmus zu klatschen Suche zu der Frage
eine Antwort und benütze dazu die Möglichkeiten die der Komponist hat um
ein Motiv weiterzuführen Wiederholung Umkehrung Sequenz Gegensatz 2
Schritt Das Motiv das die Musik in Bewegung setzt wächst und entwickelt
sich Dazu kommt eine passende Begleitung Spiele die Begleitstimme auf
dem Xylophon Bestimme Tonart und Hauptstufen Ergänze die Melodie dieses
Vordersatzes zu einer achttaktigen Periode Du kannst dem Nachsatz
dieselben Begleitharmonien unterlegen 3 Schritt Ein verwandter Gedanke
schließt sich an Er mündet wieder in das Anfangsthema Versuche dafür die
zutreffenden Stellen in Notenbeispiel A aufS 47 zu finden Mit welchen
Mitteln gestaltet Beethoven die Wiederkehr der 1 Periode Weitere
Schritte Abweichende gegensätzliche Gedanken werden aufgenommen
Notenbeispiele B und C und reihen sich zur Gesamtform Versuche in den
Beispielen B und C die musikalischen Mittel zu erkennen die den Kontrast
zu A ergeben Wie oft erscheint in Beispiel C dieses Motiv Verfolge seine
Entwicklung und beschreibe sie Höre das Menuett und bestimme die
Reihenfolge der Notenbeispiele im Verlauf des ganzen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 48

3 Ludwig van Beethoven Die musikalischen Ideen in diesem Klavierstück
stammen aus einem Kammermus ikwerk Beethovens das Jahre früher
entstanden war Es ist für sieben Instrumente geschrieben und hat danach
seinen Namen Septett1 Häre den Mittelteil Trio des Menuetts Versuche d
ie einzelnen Instrumente herauszuhören und ergänze die Tabelle 0 Häre
den Anfang Welcher Teil des Klavierstücks A B oder C ist
wiederzuerkennen Aus der Klaviersonate GDur op 492 1 lat septem sieben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 49

3 Ludwig van Beethoven ln einem Brief erzählt Beethoven von einem
gemeinsamen Erlebnis mit Goethe im Kurbad Könige und Fürsten können wohl
Professoren machen und Geheimreite und Titel und Ordensbiinder umhiingen
aber große Menschen können sie nicht machen Wir begegneten gestern auf
dem Heimweg der ganzen kaiserlichen Familie wir sahen sie von weitem
kommen und der Goethe machte sich von meinem Arme los um sich an die
Seite zu stellen ich mochte sagen was ich wollte ich konnte ihn keinen
Schritt weiter bringen ich drückte meinen Hut auf den Kopf und knöpfte
meinen Überrock zu und ging mit untergeschlagenen Armen mitten durch den
dick sten Haufen Fürsten und Schranzen haben Spalier gemacht der Herzog
hat mir den Hut gezogen die Frau Kaiserin hat gegrüßt zuerst Die
Herrschaften kennen mich ich sah zu meinem wahren Spaß an Goethe die
Prozession vorbeidefilieren er stand mit abgezogenem Hute tief gebückt
an der Seite dann habe ich ihm den Kopf gewaschen ich gab kein Pardon
Beethoven und Goethe begegnen Kaiser Franz I in Teplitz 1818

------------------------------------------------------------------------

## Seite 50

3 Ludwig van Beethoven ln Frankreich war 1789 die Revolution die sog
Französische Revolution ausgebrochen die ganz Europa in politische
Wirren und Unruhen stürzte Die Ideale dieses UmsturzesGleichberechtigung
für alle Freiheit des einzelnen von Willkür und Gewalt brüderliches
Eintreten für die Menschenrechte wurden von Beethoven begeistert
aufgenommen und mit seinen Mitteln den Mitteln der Musik dargestellt und
verbreitet 1814 nahm Beethoven an den Festlichkeiten des Wiener
Kongresses teil Die Fürsten huldigten ihm und machten ihm den Hof Was
für ein Unglück sagt er von Napoleon daß ich das Kriegführen nicht so
gut verstehe wie die Musik ich würde ihn schlagen Seinem Gönner Fürst
Lichnowsky er lärt er Fürst Wer Sie sind sind Sie durch Zufall und
Geburt Was ich bin bin ich durch mich Fürsten hat es und wird es viele
Tausende geben Beethoven gibt Ein Schüler über die Wirkung Beethovens
auf die Zuhörer Seine Improvisation war höchst brillant und staunenswert
in welcher Gesellschaft er sich auch befinden mochte er verstand es
einen solchen Eindruck auf jeden Hörer hervorzubringen daß hiiufig kein
Auge tro cken blieb denn es war etwas Wunderbares in seinem Ausdruck
noch außer der Schönheit und Originalitiit seiner Ideen und der
geistreichen Art sie wiederzugeben Wenn er eine Improvisation dieser Art
beendet hatte konnte er in lautes Geliichter ausbrechen und seine Hörer
über die Bewegung verspotten die er in ihnen hervorgerufen hatte Ihr
seid Narren sagte er wohl Der Komponist J F Reichardt über ein
Orchesterkonzert Beethovens in Wien 1808 Der arme Beethoven hatte bei
der Veranstaltung und Ausführung großen Widerstand und nur schwache
Unterstützung gefunden Es war nicht einmal eine ganz volls tiindige
Probe zu veranstalten möglich geworden Eine Phantasie zu der bald das
Orchester und zuletzt sogar der Chor eintrat verunglückte in der
Ausführung durch eine so komplette Verwirrung im Orchester daß Beethoven
in seinem heiligen Kunstfeuer an kein Publikum und Lokal mehr dachte
sondern drein rief aufhören rmd von vorn wieder anfangen Du kannst dir
denken wie ich mit allen seinen Freunden dabei litt Ein Ze itgenosse
über Beethovens Aussehen Er war klein und untersetzt Stiirke sprach aus
dem ganzen Bau seines Körpers Das Gesicht war breit ziegelrot Die Stirn
war miichtig und zeigte seltsame Höcker Tiefschwarzes außerordentlich
dichtes Haar durch das scheinbar kein Kamm je einen Weg sich gebahnt
hatte striiubte sich nach allen Seiten Das Leuchten der Augen war so
außergewöhnlich daß alle die ihn sahen davon ergriffen waren Diese Augen
sah man gewöhnlich schwarz indessen waren sie graublau Klein und sehr
tiefliegend öffneten sie sich plötzlich weit in der Leidenschaft im Zorn
rollten wild und spiegelten alle Gedanken mit wunderbarer Wahrheit Die
Nase war kurz und eckig breit der eines Löwen nicht uniihnlich der Mund
zart aber die Unterlippe schob sich über die obere vor Die miichtigen
Kinnbacken hiitten Nüsse zermalmen können Sein Liicheln war gütig aber
sein Lachen war oft heftig und wie eine Grimasse und immer nur kurz Das
Lachen eines Menschen dem die Freude

------------------------------------------------------------------------

## Seite 51

3 Ludwig van Beethoven Grundgedanke im 1 Satz von Beethovens 5 Sinfonie
ist dieses Motiv Daraus entstand nach mehreren Versuchen der Anfang des
1 Satzes Häre diesen Anfang vom Tonband Beschreibe den Klang des
Orchesters Dynamik Satztechnik Wie wirkt die Dehnung der langen Töne Nun
wird aus dem Motiv das Thema entwickelt Versuche die rhythmische
Gestaltung dieses Themas selbst darzustellen einzeln in Gruppen Häre den
ganzen ersten Teil in dem das Anfangsmotiv d ie führende Rolle spielt
Achte auf die dynamische Entwicklung und versuche bei nochmaligem Hören
sie zu skizzieren Als Gegensatz folgt nun ein zweites Thema Ihm
vorangestellt ist das Anfangsmotiv in le icht abgewändelter Gestalt Wie
hat es Häre dieses zweite Thema und beschreibe die Gegensätze der beiden
Themen Melodie Rhythmus Dynamik Ausdruck Achte auf das Motiv der Bässe
und bestimme r F I r F I r F I r r I Häre einen zusammenhängenden Teil
des 1 Satzes in dem die beiden Hauptthemen vorgestellt werden Exposition
Das Anfangsmotiv erscheint vielfach abgewandelt in jedem der vier Sätze
der Sinfonie auch als Überleitung im 4 Satz Den Anfang des 4 Satzes
siehst du Achte auf das ständig wiederkehrende Motiv und die große
spannungsgeladene in Form einer Orchesterpartitur in der sämtliche
Instrumenta lstimmen aufgezeichnet sind Häre das Klangbeispiel und lies
in einer selbst ausgewählten Zeile der Partitur mit z B Flöte oder Horn

------------------------------------------------------------------------

## Seite 52

3 Ludwig van Beethoven LU 1

------------------------------------------------------------------------

## Seite 53

3 Ludwig van Beethoven ln den Jahren der größten Erfolge bahnte sich für
Beethoven ein Unglück an das er zunächst vor der Umwelt verbergen konnte
Er wurde taub ln einem Brief an einen Freund schreibt er Nur hat der
neidische Dämon meine schlimme Gesundheit mir einen schlechten Stein ins
Brett geworfen nämlich mein Gehör ist seit drei Jahren immer schwiicher
geworden Ich kann sagen ich bringe mein Leben elend zu seit zwei Jahren
fast meide ich alle Gesellschaften weils mir nun nicht möglich ist den
Leuten zu sagen ich bin taub Hätte ich irgend ein anderes Fach so gings
noch eher aber in meinem Fach ist das ein schrecklicher Zustand Dabei
meine Feinde deren Anzahl nicht geringe ist was würden diese hierzu
sagen daß ich mich im Theater ganz dicht amOrchesteranlehnen muß um den
Schauspieler zu verstehen Die hohen Töne von Instrumenten Singstimmen
wenn ich etwas weit weg bin häre ich nicht im Sprechen ist es zu
verwundern daß es Leute gibt die es niemals merkten da ich meistens
Zerstreuungen hatte so hält man es dafür Manchmal auch hör ich den
Redenden der leise spricht kaum ja die Töne wohl aber die Worte nicht
und doch sobald jemand schreit ist es mir unausstehlich Was nun werden
wird das weiß der liebe Himmel Ich habe schon oft den Schöpfer und mein
Dasein verflucht Ich will wenn s anders möglich ist meinem Schicksal
trotzen obschon es Augenblicke meines Lebens geben wird wo ich das
unglücklichste Geschöpf Gottes sein werde Sein Gehörleiden
verschlechterte sich immer mehr und führte innerhalb von wenigen Jahren
zur völligen Ertaubung 1802 zog er sich auf Anraten der Ärzte in die
Umgebung Wiens nach Heiligenstadt zurück Im sog Heiligen städter
Testament das in dieser Zeit entstand schrieb er über seine Qualen und
inneren Auf die Zeit des Glanzes folgte nun die traurigste und einsamste
in Beethovens Leben Seine Freunde und Gönner starben der musikalische
Geschmack der Zeit änderte sich Ich habe das Unglück daß alle meine Freu
nde von mir fern sind und ich nun allein stehe in einem iiJlielten Wien
beklagte Zeitgenossen berichten über seine Zurückgezogenheit und
Konzentration auf die innere Welt der Töne Wenn er gerade komponiert hat
so ist er ganz taub und seine Augen sind verwirrt im Blicke auf das
Äußere das kommt daher weil die ganze Harmonie sich in seinem Hirne
fortbewegt und er nur auf diese seine Stimme richten kann das also was
ihn mit der Welt in Verbindung halt ist ganz abgeschnitten so daß er in
der tiefsten Einsamkeit lebt Bettina Brentano 1810

------------------------------------------------------------------------

## Seite 54

3 Ludwig van Beethoven Beethoven konnte nur noch schriftlich m it H ilfe
von sog Konversationsheften m it der Außenwel t verkehren Aber es
entstand weiterhin eine Fülle bedeutender Werke A llerd ings stießen die
ungewöhnlich kühnen Kompositionen auch auf Unverständn is und K ritik So
stand über die 9 Sinfonie in einem zeitgenössischen Lex ikon zu lesen
Beethoven habe sie in der menschenfeindlichen Stimmung seiner letzten
Lebensjahre wo ihn die Taubhe it noch mehr aller gefälligen Musik
entfremdete in einem Anfal l von Ärger und Wut nur geschrieben um die
Musiker durch die größten Schwierigkeiten zu vex ieren 1 Hingegen
erzählt ein Freund über die Uraufführung der 9 Sinfon ie Der Saal des
Hofth eaters niichst dem Kärtnertore war überfüllt Der Empfang
Beethovens war mehr als kaiserlich Ich habe nie in meinem Leben einen so
wütenden und doch herzlichen Applaus gehört den A usf ührenden standen
Tränen der Ergriffenheit und Freude im Auge Doch Beethoven hörte
vonalldem nichts Er saß mit dem Rücken zum Publikum und war ja bereits
vollständig taub Da hatte die Sängerin Unge r den guten Gedanken den
Meister umzuwenden und ihn auf die Beifallrufe des Hüte und Tücher
schwenkenden Publikums aufmerksam zu machen Durch eine Ve rbeugung gab
er seinen Dank zu erk ennen dies war das Zeichen zum Losbrechen eines
lange nich t endenwollenden Jub els zur Stellung des freischaffenden
Künstlers Welche Möglichkeiten hatte ein f reischaffender Künstler um
Geld zu verd ienen Wie mußte seine Musik beschaffen sein dam it er diese
Mögl ichke iten auch w irklich nutzen Wie ist die Stellung des
freischaffenden Künstlers in unserer Ze it Auf welche Art haben die
großen Musiker die vor Beethoven gelebt haben ihren Lebensunterhalt
verdient zum Konzertleben in früherer Zeit und heute Wo wurden damals
Musikwerke aufgeführt Welcher Art war das Publikum Waren Komponist und
Interpret verschiedene Pe rsonen Welche Schwierigkeiten gab es be i der
Veranstaltung öffentlicher Konzerte Wie ist das Konzertleben deines
Heimatortes organisiert Für welche Zielgruppen wird Musik dargeboten ln
welchen Räumen zu Beethovens Persönlichke it Welche Ereign isse in
Beethovens Leben mögen dazu beigetragen haben ihn zum Kämpfer Trotz und
Auflehnung gegen das Sch icksa l kommen nicht nur in Briefen sondern
auch in Beethovens Verhalten und in seine r Musik zum Ausdruck Versuche
diese Behauptung zu begründen 1 irreführen quälen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 55

3 Ludwig van Beethoven Bearbeite die Aufgaben in deinem Heft
MotivfortführungDominantseptakkord 1 Notiere das rhythmische Motiv
dieses d J LdJ r J Ir r IJ J I F J I r l IJ II 3 Wie wird hier das
Anfangsmotiv weitergeführt gJ I6JJJ IJJYI r rJ 11 4 Singe dieses Motiv
und führe es als 5 Spiele dieses Motiv und führe es beliebig 6 Bestimme
die Tonart dieses Liedanfangs Wo kannst du einen Dominantseptakkord
erkennen Wie heißt der Leitton Die Septime J I JJ J11 r JJIJ JJI J II 7
Löse dieTöne dieses unvollständigen V7 zu den nächstgelegenen Tönen der
Tonika auf 8 Löse nach dem Muster den V7 auf 9 Bestimme die Tonarten zu
denen diese Dominantseptakkorde gehören 10 Notiere den V7von eMoll und
löse ihn zur Tonika auf v7 auch in Umkehrungen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 56

3 Ludwig van Beethoven Trage die Lösungen in dein Heft ein 1 Höre einen
Liedanfang und bestimme das Anfangsmotiv GI r J I H Ir J I U I r J I P I
F r II 2 Höre eine Melodie und bestimme die Art wie das Anfangsmotiv
weitergeführt wird 3 Unter den vier Akkorden die du hörst befindet sich
ein Dominantseptakkord Bestimme das Beispiel 4 Die folgenden vier
Dominantseptakkorde werden zur Tonika aufgelöst Bestimme ob nach Dur
ooer nach Moll Übertrage die Tabelle in dein Heft 5 Du hörst drei
Ausschnitte aus dem 1 Satz der 5 Sinfonie von Beethoven Ordne sie den
beiden Themen zu Übertrage die Tabelle in dein Heft 6 Höre ein
Klangbeispiel mit vier Takten Um welches Instrument handelt es sich 7
Aus welchem Zusammenhang kennst du das Klangbeispiel von Aufgabe 6
Hinführung zum 2 Thema Hinführung zum 1 Thema 8 Das folgende
Klangbeispiel bringt ein neues Motiv Überlege von welchen Instrumenten
dieses Motiv gespielt wird Fagott Posaune Klarinette 9 Höre drei
Ausschnitte aus dem 3 Satz der 5 Sinfonie und bestimme das Beispiel in
dem der Rhythmus des Anfangmoti vs in abgewandelter Form wiederkommt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 57

3 Ludwig van Beethoven Die Sinfonie ist ein Orchesterwerk in mehreren
Sätzen Zyklus Entwicklung Ein Motiv das die Musik in Bewegung setzt
entwickelt sich zu einem größeren zusammenhängenden Ganzen Gegensätze
können auftreten innerhalb eines Themas bei Haupt und Seitenthema in den
verschiedenen Sätzen Ein wichtiges Gestaltungselement ist die Dynamik
Der Wechsel der Lautstärke trägt wesentlich zur Spannung bei und kann
auch als Mittel zur Gliederung eingesetzt werden Aus den 6 Ecossaisen
für Klavier fL jLfl 111

------------------------------------------------------------------------

## Seite 58


------------------------------------------------------------------------

## Seite 59

ln früheren Zeiten lernte man Volkslieder nicht aus Liederbüchern
sondern im geselligen Kreis bei der Arbeit auf der Straße immer durch
Mitsingen und Nachsingen ln der Regel sind diese Melodien ebenso einfach
wie einprägsam Merkmale des Volksliedes einstimmig keine festgelegte
Begleitung Strophenform Dichter und Komponist meist unbekannt Ef FE r J
r I J J F I J J r I J Text Wilhelm Müller 1794 1827 Als Volkslied
populär geworden Wan dern ist des Müllers Lustdas Wandern ist des Mül
lers Lust das Wan dern das Wan dern das Wan dern das Wan Weise Carl
Friedrich Zöllner 1800 1860 Der gleiche Text wurde im Jahr 1823 von
Franz Schubert für eine Solostimme mit Klavierbegleitung vertont So
entstand ein Konzertlied ein sog Kunstlied Höre das Klangbeispiel und
lies die Melodie mit Was fällt dir im Unterschied zum Vergleiche die
ersten beiden Takte von Volkslied und Kunstlied Solostimme
Melodiebildung Anforderungen an den Sänger Beachte die Wiederholungen am
Schluß das Wandern das Wandern Welche Absicht mag der Komponist damit
verfolgen Auf welche Textstellen geht die Klavierbegleitung besonders
ein Welche Aufgaben haben Vor Zwischen und Nachspiel Lies den Text der
anderen Strophen Welche davon hätte Schubert mit Rücksicht auf die
Textaussage anders gestalten können Wie könnte man sie trotzdem
differenziert vortragen Höre zwei weitere Strophen und achte darauf wie
sie der Sänger gestaltet Die beiden Lieder Volkslied und Kunstlied haben
auch einiges gemeinsam Überlege und ergänze die Tabelle

------------------------------------------------------------------------

## Seite 60

2 1 Vom Wasser haben wir s gelernt vom Wasser 1 Das hat nicht Ruh bei
Tag und Nacht ist stets auf Wanderschaft bedacht das Wasser 3 1 Das sehn
wir auch den Rädern ab den Rädern 1 die gar nicht gerne stille stehn und
sich mein Tag nicht müde drehn die Räder 4 I Die Steine selbst so schwer
sie sind die Steine I sie tanzen mit den muntern Reihn und wollen gar
noch schneller sein die Steine 5 I 0 Wandern Wandern meine Lust o
Wandern I Herr Meister und Frau Meisterin laßt mich in Frieden
weiterziehn und wandern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 61

Ein Lied des 18jährigen Schubert ist besonders bekannt und beliebt
geworden Die Forelle 1 und 2 Strophe ü ber wie ein Pfeil sich das
Fischlein wand Ich stand an dem Ge sta de So lang dem Was ser Hel le so
dacht ich nicht ge mun tern FischIeins Text Christian Friedrich Daniel
Schubart 1739 1791

------------------------------------------------------------------------

## Seite 62

Über die Entstehung dieses Liedes schreibt Schubert an einen Freund Es
freut mich außerordentlich daß Ihnen meine Lieder gefallen Als einen
Beweis meiner Freundschaft schicke ich Ihnen hier ein anderes das ich
eben jetzt nachts um zwölf Uhr geschrieben habe Eben als ich in Eile das
Ding bestreuen wollte nahm ich etwas schlaftrunken das Tintenfaß und goß
es ganz ge mächlich darüb er Welches Unheil Höre die beiden ersten
Strophen des Liedes und lies im Notenbild mit Welche Melodieteile werden
wiederholt Welchen Charakter hat die Melodie Wie wird sie durch die
Begleitung unterstützt Bewegungsrichtung Intervalle Betonungen Tonart
Lies den Text der 3 Strophe Mit welchen musikalischen Mitteln könnte der
Komponist das Trüben des Wassers die tödliche Gefahr für die Forelle
beschreiben Doch endlich ward dem Diebe die Zeit zu lang Er macht das
Bächlein tückisch trübe und eh ich es gedacht So zuckte seine Rute das
Fischlein zappelt dran Und ich mit regem Blute sah die Betrogne an Höre
diese 3 Strophe Was ändert sich in der Singstimme ln der Begleitung Was
geschieht musikalisch in der letzten Verszeile Höre das ganze Lied Wie
läßt sich die Gestaltung des Schlußteils erklären Solange die Situation
unverändert bleibt wird in gleichlautenden Strophen 1 2 gesungen In dem
Augenblick in dem der Text das tückische Trüben des Wassers beschreibt
wandelt sich die Musik Das Lied wird in der 3 Strophe verändert variiert
Die Strophenform bleibt erhalten aber es ist eine variierte Strophenform
Aus der Klavierbegleitung der 3 Strophe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 63

Franz Schubert gilt als einer der größten Liedkomponisten ln der Wiener
Vorstadt geboren verbrachte er nahezu sein ganzes leben in Wien und kam
über die Grenzen Österreichs nie hinaus Seinen Lebenslauf beschreibt er
selbst als er zwei Jahre vor seinem Tod ein Gesuch an den Kaiser richtet
in dem er sich um die Stelle des stellvertretenden Hofkapellmeisters
bewirbt 1 Der Bewerber wurde in Wien 1797 als Sohn eines Lehrers geboren
und ist 29 Jahre alt 2 Dank der Gunst Seiner Allerhöchsten Majestiit
genoß er den Vorzug 5 Jahre lang als kleiner Hofseinger das kaiserliche
und königliche Gymnasium zu besuchen 3 Da er von Herrn Anton Salieri
weiland erster Hokapellmeister unterrichtet worden ist besitzt er die
erforderiche Befähigung um jedwede Kapellmeisterstelle zu versehen 4
Seine vokalen und instrumentalen Kompositionen haben seinen Namen nicht
nur in Wien sondern auch in ganz Deutschland bekanntgemacht außerdem
sprechen für ihn 5 Fünf Messen für großes und kleines Orchester die
bereits in verschiedenen Kirchen in Wien iur Aufführung gelangt sind 6
Schließlich steht er nicht im Genuß irgendeiner Funktion und hofft
einmal in einer ma teriell gesicherten Laufbahn in seiner Kunst das
erstrebte Z iel voll und ganz erreichen zu können Die Anstellung bekam
er nicht Dabei hatte er mit 18 Jahren den Posten eines Hilfslehrers an
der Schule seines Vaters aufgegeben um als unabhängiger Musiker in Wien
ganz dem Komponieren zu leben Allein in diesem einzigen Jahr waren 144
Lieder entstanden Schuberts Art der Liedkomposition die enge Beziehung
von Text Melodie und Begleitungwar ein großer künstlerischer Fortschritt
Über seine Zusammenarbeit mit dem Sänger Vogl sagt Schubert Die Art und
Weise wie Vogl singt und ich accompagniere wie wir in einem solchen
Augenblicke eins zu sein scheinen ist den Leuten etwas ganz Neues
Unerhörtes ln einem Kreis von Gleichgesinnten unter ihnen berühmte
Dichter Maler Sänger fand Schubert Unterstützung und Anerkennung Man
traf sich zu Hause oder in einer der Vorstadtwirtschaften man feierte
tanzte diskutierte über Kunst Philosophie und Politik immer aber wurde
auch gesungen und musiziert mit Schubertals Mittelpunkt Manchmal gab es
kein Ende des Zusammenseins Wir begleiteten uns gegenseitig nach Hause
Da man aber nicht imstande war sich zu trennen so wurde nich t selten
bei diesem oder jenem einfach übernachtet berichtet der Jurist Joseph
Wenn d ie Freunde dann am nächsten Morgen wieder zusammensaßen
überraschte Schubert sie mit einem neuen Lied oder Tanz Diese
Zusammenkünfte Schubertiaden wie man sie bald nannte wurden von
Musikliebhabern mit Eifer nachgeahmt und im Lauf der Jahre zu einer
festen Einrichtung Man führte im geselligen Kreis Gespräche aber vor
allem machte man Musik Musik im Hause Hausmusik

------------------------------------------------------------------------

## Seite 64

Ausflug der Schubertianer 1820 Der folgende Walzer ist ein Beispiel aus
der Re ihe der vielen Tänze die Schubert komponiert hat Ländler Deutsche
Tänze Valses Menuette Ecossaisen Höreden Walzer vom Tonband Wodurch
erhält er seinen Tanzcharakter Rhythmus Betonungen Begleitung Wie ist er
gebaut Motiv Gliederung Bestimme die Tonart Notiere in dieser Tonart die
Hauptdreiklänge und den Dominantseptakkord Suche diese Hauptstufen in
den Baßtönen des Walzers und skizziere ein Schema mit der Angabe von
Taktzahlen und Stufen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 65

Zu Schuberts Meisterwerken gehört das sog Forellenquintett das die
Melodie des bekannten Kunstliedes verwendet Es ist für fünf Instrumente
geschrieben Klavier Violine Viola Cello und Kontrabaß Den 4 Satz nennt
Schubert Thema m it Variationen Höre das Thema und d ie ersten drei
Variationen Was ändert sich in Variation I ln Variation II spielt die
Viola die Liedmelodie Welche Instrumente sind im Notenbild wiedergegeben
Was bleibt in Variation III unverändert Welche Rolle spielt nun das
Klavier Überlege wo sich im Notenbild von Variation IV dJs Thema
verbirgt Wodurch werden hier die unterschiedlichen Stimmungen
musikalisch ausgedrückt Um welche A rt der Variation handelt es sich bei
den Variationen V und VI Wenn das Thema von einer Stimme in die andere
wandert dabei fast unverändert erhalten bleibt aber von ständig
wechselnden umspielenden Begleitstimmen umgeben ist spricht man von
Cantus firmus Variation auch c f Variation ln Variation IV ist das
ursprüngliche Thema kaum mehr zu erkennen Hier ändern sich nicht nur
Einzelheiten sondern Au sdruck und Stimmung der ganze Charakter des
Stücks Man bezeichnet eine solche Variation als Charaktervariation Eine
andere Art von Variation hast du in einer Choralbearbeitung von Bach
kennengelernt Dort w ird die Melodie verändert in Figuren aufgelöst Man
nennt diese Art Figuravariation Aus dem Forellenquintett 4 Satz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 66

ln nur 14 Jahren kompon ierte Schubert viele Klavier und Kammermusi
kwerke über 600 Lieder Theatermusik Chöre Messen S infon ien Schubert
über sich selbst Ich bin für nichts als das Komponieren auf die Welt
gekommen Freunde schreiben über ihn Schubert ist unmenschlich fleißig
Wenn man untertags zu ihm kommt sagt er Grüß Gott wie gehts gu t und
schreibt weiter worauf man sich entfernt Die ihn näher kannten wissen
wie tief ihn seine Schöpfungen angriffen Wer ihn nur einmal an einem
Vormittag m it dem Tonsatz beschajtigt gesehen hat glühend und mit
leuchtenden Augen ja selbst mit anderer Sprache wird den Eindruck nie
vergessen Ich halte es für unzweife lhaft daß die Aufregung in der er
seine schönsten Lieder dichtete seinen f rühen Tod mitveranlaß t hat Der
Du rchbruch von pr ivater zu öffentli che r Ane rkennung ge lang
Schubert zu Lebze iten nich t So sehr nun auch der Kreis sich
vergrößerte welcher Schuberts Talente bewunderte und seinen Liedern
Genüsse verdankte so blieb er doch einige Beihilfe abgerechnet ohne
irgendeine Unterstützung Seine Lage war eine wahrhaft drückende Noch
immer war kein Verleger zu finden der für seine Lieder etwas bieten
wollte noch immer blieb er pekuniiiren Sorgen ausgesetzt und konnte die
Miete für ein Klavier nicht erschwingen Als Beethoven 1827 zu Grabe
getragen wurde war einer der Fackelträger zu beiden Seiten des Sarges F
ranz Schubert der viele Jah re in derselben Stadt m it Beet hoven gelebt
und ihn glü he nd Ein Jahr später starb noch nicht 32 Jahre al t Ein
Freund Schubert ist tot und mit ihm das Heiterste und Schönste

------------------------------------------------------------------------

## Seite 67

Wir bauen einen Kanon Was haben die folgenden zwei Takte mit Warum ist
es zweckmäßig die Liedabschnitte in vier Zeilen untereinanderzuschreiben
Der nebenstehende Kanon dient als Modell Wir singen ihn vierstimmig
Welche zwei verschiedenen Akkorde treten Text und Weise Karl Gottlieb
Hering 1766 1853 1 Wir sammeln eine Reihe von Haupt und Nebendreiklängen
einer Tonart dazu den Dominantseptakkord 4 Wir zerlegen die Akkorde in
drei Stimmen 2 Wir stellen die Reihe beliebig um die Tonika aber an den
Anfang und Schluß den Dominantseptakkord vor den 3 Wir legen die Akkorde
so daß sie eine

------------------------------------------------------------------------

## Seite 68

5 Wir wählen einen Text dessen Silben zahl etwa der Anzahl der Töne
entspricht Nur immer fix sonst kriegste nix 6 Wir finden durch den Text
die Taktart mit Betonung und Rhythmus 7 Wir fügen die drei Stimmen
sinnvoll anein ander auch Stimmkreuzungen wären möglich und verzieren
das Ergebnis mit Punktierung und evtl Synkopen Nur im mer fixsonst 8 Wir
singen unsere Komposition Nur immer fix sonst krieg ste Weitere Texte
zur Anregung Singe wem Gesang gegeben Humor ist wenn man trotzdem lacht
Vorsicht ist die Mutter der Porzellankiste Hier liegt der Hund begraben
Ergänzungsaufgabe Entwirf hierzu eine Mittelstimme indem du die Klänge
zu Akkorden vervollständigst so daß der Spruch als dreistimmiger Kanon
gesungen werden kann Kanonausführung 3 2 1 St imme nach einander
einstimmig Kanoneinsätze nach

------------------------------------------------------------------------

## Seite 69

Wir entwerfen einen Walzer e zum SchubertWalzer 1 Wie ist der Walzer
gegliedert Anzahl der Takte in jedem Teil Festlegung der Taktart und der
Anzahl von Takten Beginn mit Auftakt oder mit Voll takt 2 Wie heißen die
Baßtöne im 1 Teil des Modells Welche Bedeutung haben sie innerhalb der
Tonart ln welcher bekannten Reihenfolge treten sie auf Wahl einer Tonart
Bestimmen der wichtigsten Baßtöne Einordnen in den Grundriß Kadenz
Ganzschluß fragender Schluß Ausführung mit Kontrabaß Cello pizz Pauken
oder Klavier

------------------------------------------------------------------------

## Seite 70

3 Welche A kkorde gehören zu den verschiedenen Baßtönen 1 Teil Wie
entsteht der Walzertakt Bestimmen der Akkorde über den Baßtönen des
Entwurfs Ausführung auf eine m A kkordinstrument Gitarre Klavier im
Walzertakt nachschlagend zu den Bässen 4 Welchen Zusammenhang haben die
Melodietöne T 15 mit der Begleitung Welche rhythmische Ordnung ist zu
erkennen Bereitstellen des Tonmaterials für jeden geplanten
Begleitakkord auf je einem Stabspiel zB Metallophon Xylophon Entwurf
verschiedener Rhythmen zB Improvisation einer Melodie auf einem
Stabspiel unter Verwendung der Rhythmusformeln Unterlegen der Begleitung
Melodie wechselweise mit den versch iedenen Stabspielen entsprechend der
Akkordfolge in der 5 Wie weichen T 6 und 7 von der bisherigen Verbessern
der Melod ie z B durch Ausfüllen von Terzsprüngen Durchgangsnoten
Ergänzen von Melodieteilen durch eine 2 Stimme Terz oder Sexte tiefer
dynamische Gestaltung Ausführung mit einem Melodieinstrument Violine
Flöte Klavier evtl durch 6 Wie kann der 2 Teil des SchubertWalzers zu
kunstvolleren Entwürfen anregen Erweiterung des Rohentwurfs z B durch
Taktwechsel versteckt Dreiklangsterz bzw quinte im Baß

------------------------------------------------------------------------

## Seite 71

Bearbeite die Aufgaben in deinem Heft Der vierstimmige Satz 1 Nenne zu
jedem Dreiklang den Namen 2 Notiere den Grundton eines jeden Dreiklangs
im Baßschlüssel m I BI 11 l11niWill 3 Schreibe zu jedem BJßton den
entsprechenden Dreiklang in der Quintlage 4 Bestimme mit Ziffern die
Lage eines jeden Akkords z B I iil11o I l1ill ii lo II 5 Bestimme die
Stufe eines jeden Akkords innerhalb der Tonart BDur 6 Ergänze die
Dreiklangsfolge in DDur 7 Ergänze die Mittelstimmen und die Stufen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 72

8 Ergänze die oberste Stimme 9 Ergänze die Bässe 11 Ergänze die
erweiterte Kadenz 12 Ergänze Stufen und Baßtöne 13 Ergänze die Melodie
zum vierstimmigen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 73

gehobene Sprache kunstvolle Reime Dichtung schwierigere Intervalle
festgelegt in der Regel Klavierbegleitung oft mit Vor Zwischen Nachspiel
variiertes Strophenlied durchkomponiertes Lied Variation bedeutet
Veränderung eines vorgegebenen Themas Thema wird verziert in Figuren
aufgelöst CantusfirmusVariation Thema bleibt unverändert wird von
wechselnden Begleitstimmen umspielt Nicht nur Einzelheiten sondern auch
Ausdruck und Stimmung ändern sich Sanctus Deus Sabaoth

------------------------------------------------------------------------

## Seite 74


------------------------------------------------------------------------

## Seite 75

Rufet laut das Fest nun aus 2 Flöten spielt der Tanz begann führt den
schnellen Kolo an Fliegt 3 Viele bunte Kreise drehn laßt den besten
Tänzer sehn Fliegt Aus Serbien Deutscher Text Anneliese Schmolke u
Herbert Langhans Aus G Wolters Das singende Jahr Möseler Verlag
Welfenbüttel und Zürich Nicht zum Rebell geschaffen 2 Ei Janik Janik
müßtest deinen Mann hier stehen alle Weg und Stege wo die schönen
Mädchen gehen 3 Ej Janik Janik geh nur heim und bleib beim Weine wärst
bald gehangen und dein Mädchen blieb alleine Aus der Slowakei Deutscher
Text Hermann Fuhrich Aus G Wolters Das singende Jahr Möseler Verlag
Welfenbüttel und Zürich Ach mein rechter Fuß 2 Und der Sohn des reichen
Bauern brächt mich gern nach Haus Doch dem wackern Knaben der mich gern
möcht haben dem reiß ich nicht aus Aus der Slowakei Deutscher Text
Hermann Fuhrich Aus R Schließ R Lischka Ton und Taste Verlag Ferdinand
Schöningh Paderborn

------------------------------------------------------------------------

## Seite 76

Hoch zu preisen ist ein Muslkante 2 I Liebe Mutter ach willst mich nicht
dem zur Ehe geben I I Hoch zu loben hoch zu preisen ist ein Musikante I
3 I Liebste Mutter ja den will ich gern will ich ihn nehmen I I Er
spielt ach ich tanze tanze selig so zu leben I Aus Bulgarien Deutscher
Text Mare Andre Souchay Aus P Arma Europäische Volkslieder Otto Maier
Verlag Ravensburg 1950

------------------------------------------------------------------------

## Seite 77

Im Alter von fünf Jahren wird Bela Bart6k geboren 1881 in Südungarn von
seinen Eitern zu einem Orchesterkonzert mitgenommen das in einem Gasthof
stattfindet Er ist begeistert und begreift nicht wie die anderen Leute
bei Musik essen können Von da an erzählt seine Mutter hatte er keine R
uhe mehr Er bat mich ihm Klavierunterricht zu ge ben So begann Bart6k
sich die Grundkenntnisse der Musik anzueignen Mit elf Jahren spielte er
zum erstenmal öffentlich auch eine eigene Komposition in der er den
Donaulauf von den Quellen bis zur Mündung ins Schwarze Meer beschreibt
Er besuchte das Gymnasium und studierte dann Komposition und Klavier an
der Königlichen Musikakademie in Budapest Später wurde er dort Professor
und unternahm als Pianist ausgedehnte Konzertreisen durch ganz Europa
Rußland Amerika Er lernte Slowakisch Rumänisch Russisch Arabisch und kam
auf Forschungsreisen bis in die Türkei und nach Nordafrika Bald galt
Bart6k nicht nur als bedeutender Komponist sondern auch als anerkannter
Volksliedforscher 1940 floh er infolge der politischen Lage nach Amerika
und starb dort 1945 arm und vergessen aber erfüllt von Plänen und
Hoffnungen Es tut m ir leid daß ich m it vollem Gepiick scheiden Schon
als Kind sammelte Bart6k Käfer Schmetterlinge Pflanzen Kristalle Mit 25
Jahren begann er mit dem w issenschaftlichen Sammeln und Ordnen von
Volksmusik Er ging mit seinem Phonographen Aufnahmeapparat mit Walzen in
die entlegensten Dörfer und bat die Bauern ihm ihre Lieder vorzusingen
Diese Lieder über 20 000 Weisen übertrug er später auf Bart6k unter
slowakischen Bauern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 78

Über die Mühen und Strapazen dieser Forschungsreisen berichtet Bart6k
Man kann sich kaum vorstellen w ieviel Arbeit und Anstrengung mit diesem
Sammeln verbunden waren Wir mußten Dörfer aufsuchen die von den Zentren
der Zivilisation und den Verkehrslinien so entfernt wie möglich lagen
Wollten wir ältere Lieder auffinden eventuell mehrere Jahrhunderte alte
Melodien so mußten wir uns an alte Leute insbesondere an alte Frauen
wenden die sich jedoch schwer zum Singen überreden ließen Sie schämten
sich vor fremden Herren zu singen und befürchteten von den übrigen
Dorfleuten verspottet und ausgelacht zu werden auch hatten sie Angst vor
dem Phonographen Kurz und gut wir mußten in den elendesten Dörfern und
unter den primitivsten Verhaltnissen leben und uns bemühen die
Freundschaft und das Vertrauen der Bauern zu gewinnen Und doch kann ich
nur sagen daß mir unsere auf diesem Gebiet verrichtete mühevolle Arbeit
größte Freude bereitet hat Es waren die glück lichsten Tage meines
Lebens die ich in Dörfern unter Bauern verbracht habe Bart6k dehnte
seine Forschungsre isen schließlich bis in die Türkei und nach
Nordafrika aus Unser Wagen zog quer durch kleine und große Flüsse die
Straße wurde immer steiniger und hörte schließlich ganz auf aber immer
weiter ging es über felsige Hügel Diese Art zu reisen machte nicht
allzuviel Vergnügen Ohne die Sorge um unsere Instrumente die wir auf dem
Schoß festhielten wäre es noch gegangen Schließlich aber waren wir es
leid gingen zu Fuß und trugen unsere zerbrechlichen Schätze auf dem
Rücken und in den Armen weiter Bei Sonnenuntergang erreichten wir
endlich das Winterlager Unser Führer brachte uns zu dem Haus eines ihm
bekannten Mannes der auf verstreuten Instrumente vor und schrieb beim
Schein des Holzfeuers das Lied nieder So dachte ich und jetzt der
Phonograph Aber das war nicht so einfach Mein guter Sänger fürchtete er
verlöre die Stimme wenn er in die Maschine sänge die offenbar vom Teufel
betrieben würde Es dauerte eine ganze Weile bis ich seine Bedenken
zerstreut hatte Dann arbeiteten wir ununterbrochen und ungestört bis
gegen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 79

Volksliedbearbeitungen ln dem nebenstehenden Klavierstück das Bart6k
Dialog Zwiegespräch nennt verwendet er eine dieser Volksweisen und
schreibt dazu eine Klavierbegleitung CD Betrachte die Liedmelodie der
ersten beiden Zeilen Gibt es Ähnlichkeiten Unterschiede ln welchem
Intervallverhältnis stehen die Anfangstöne der beiden Zeilen zueinander
Woher stammt das motivische Material der 4 Zeile Was geschieht in den
ersten beiden Takten Vergleiche den Verlauf von 3 und 4 Zeile Singe das
Lied Suche auf dem Xylophon zwei Töne die sowohl zu der Melodie der 1
als auch der 2 und 4 Zeile passen Verändere deineTöne für die 3 Zeile
Notiere von d aufwärts sämtliche Töne der Liedmelodie und kennzeichne
die Lage der Halbtonschritte Warum kann man nicht vondMoll sprechen
Diese ungewöhnliche Folge von Halb und Ganztonschritten stellt eine
sogenannte modale Tonleiter dar Solche Tonordnungen werden wegen ihrer
Bedeutung für die frühe Kirchenmusik auch Kirchentonarten genannt z B
dorisch lydisch Sie liegen vielen Liedern und Tänzen der Balkanvölker
zugrunde Betrachte die Klavierbegleitung ln welchen Intervallen bewegt
sie sich ausschließlich Erinnere dich an den Begriff für eine hartnäckig
gleichbleibende Baßstimme Beschreibe Vor und Nachspiel Akzente
Ausweitung G Wir singen das gemeinsam ohnemit Begleitung verteilt auf
zwei SängerGruppen ohne mit selbst erfundener Begleitung
gemeinsamverteilt zu der Klavierbegleitung von Bart6k

------------------------------------------------------------------------

## Seite 80

Mäd chen Mäd chen w i llst du dich im mag ich nicht laßt m ich Aus B
Bart6k Mikrokosmos I I 1940 Hawkes Son Ltd London Deutscher Text Von K
indern erfunden Aus Musi k im Leben Bd 1 Verlag Moritz Diesterweg
Frankfurt am Mai n

------------------------------------------------------------------------

## Seite 81

Aus Bart6ks Studie Die Volksmusik der Magyaren und der benachbarten
Völker 1934 Zu den vielen Volksweisen die Bart6k in Ungarn gesammelt und
aufgeschrieben hat gehört Te xt und Weise aus Ungarn Deutscher Text
Josef Heer Aus Musik im Leben Bd 1 Verlag Moritz Diesterweg Frankfurt am
Main Vergleiche die Melodie der ersten beiden Zeilen Tonumfang
Intervalle Rhythmus Bewegungsrichtung Woraus stammt das Tonmaterial der
3 Zeile Lied Versuche auf dem Xylophon eine einfache Begleitung zu
spielen Transponiere die ersten vier Takte nach hMoll Untersuche die 1
Zeile des Klavierstücks aufS 81 Was ist zu der ursprünglichen Melodie
hinzugekommen Welchen Charakter hat der eingeschobene 5 Takt Notiere den
Baßakkord des 2 Taktes im Violinschlüssel Ergänze ihn Quinte und
bestimme das dissonante Intervall in welchem Takt löst sich diese
Dissonanz auf Wo findest du ähnlich dissonante Akkorde Das Klavierstück
hat eine 2 Strophe Beschreibe den Unterschied zur 1 Strophe Satzweise

------------------------------------------------------------------------

## Seite 82

Man sagt man gibt dich mir nicht Aus 8 Bart6k Zehn leichte Klavierstücke
1909 Rozsnyai Käroly Budapest 1950 Editio Musica Budapest

------------------------------------------------------------------------

## Seite 83

Neues ungarisches Volkslied Lerche in den Lüf ten klagt ihr Schatten Blu
men

------------------------------------------------------------------------

## Seite 84

Aus B Bart6k Mikrokosmos V e 1940 Hawkes San Ltd London Originaltonart
hMoll Deutscher Text Gret Lischka Aus R SchließR Lischka Ton und Taste
Verlag Ferdinand Schöningh Paderborn Vergleiche die einzelnen Abschnitte
der Melodie Länge Rhythmus Taktart Welche rhythmische Eigenart könnte
man als ungarischen Rhythmus bezeichnen Notiere das Tonmaterial der
Melodie alsTonleiterund vergleiche es mit einer Dur oder Molltonleiter
Was läßt sich hier über die Lage der Halbtonschritte die Dur und Moll
kennzeichnet Das Tonsystem dieser Melodie heißt Pentatonik1 Untersuche
die Klavierbegleitung Aufbau des Anfangsakkordes Veränderung Betonungen
Vergleiche die beiden Strophen auch Vor Zwischen und Nachspiel Bart6ks
Verhältnis zur Volksmusik hängt eng zusammen mit seiner großen
Vaterlandsliebe Als freiheitsliebender Patriot stellte er sich gegen die
politische Entwicklung in Europa die ihn schließlich zur Emigration
zwang Er sagt dazu in Briefen und Vorträgen jetzt da sich diese Völker
auf höheren Befehl gegenseitig morden ist es vielleicht zeitgemäß darauf
hinzuweisen daß es bei den Bauern keine Spur von grimmigem Haß gegen
andere Völker gibt und nie gegeben hat Sie leben friedlich nebeneinander
jeder spricht seine eigene Sprache hält sich an seine eigenen Gebräuche
und findet es ganz natürlich daß sein anderssprachiger Nachbar das
gleiche tut Gehässigkeit gegen Menschen anderer Rassen wird nur von
höheren Ich für meine Person werde mein Leben lang auf jedem Gebiet zu
jeder Zeit und auf jede Weise einem Ziel dienen dem Wohle der
ungarischen Nation und des ungarischen Vaterlandes Bart6ks eigene
Kompositionen wurzeln tief in der von ihm erforschten südosteuropäischen
Bauernmusik Er schreibt darüber Diese Bauernmusik weist in der Form
höchste Vollendung und Mannigfaltigkeit auf Erstaunlich ist ihre große
Ausdruckskraft die dabei völlig frei von Sentimentalität und
überflüssigem Geschnörkel ist Manchmal einfach bis zur Primitivitiit
aber niemals einfältig bildet sie den idealen Ausgangspunkt für eine
musikalische Wiedergeburt und ist dem Komponisten der vorzüglichste Wie
nun zieht der Komponist den meisten Nutzen aus seinen Studien mit der
Bauernmusik Indem er ihr Wesen ganz in sich aufsaugt und sie als seine
musikalische Muttersprache gebraucht 1 griech penta fünf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 85

Aus der Sammlung Rumänische Volkstänze die Bart6k für Klavier
geschrieben hat stammen Un iversal Edi ti on Wien Höreden Tanz in der
Klavierfassung und lies im Notenbild mit ist die ehemalige
Volksliedmelod ie noch deutlich zu erkennen Bestimme die Einschnitte
Vergleiche die einzelnen Teile Melodiebildung Rhythmus Welches
volkstümliche Blasinstrument wird in der Begleitung des zweiten Tanzes
Der Stampfer nachgeahmt Notiere die Töne aus dem 8 Takt Nenne Grundton
Tonumfang Intervalle Bestimme das Intervall d eis Woher kennst du diesen
charakteristischen Tonschritt Dieses Intervall wird bevorzugt in der
Zigeunermusik verwendet Höre die beiden Tänze auch in den Fassungen für
Violine und K lavier sowie für Orchester Achte dabei vor allem auf den
Unterschied in der Klangfarbe Universal Edition Wien

------------------------------------------------------------------------

## Seite 86

Bulgarischer Rhythmus Ostinato als Begleitung Aus B Bart6k Mikrokosmos
IV 1940 Hawkes Son Ltd London Die Melodie dieser Komposition stammt von
Bart6k selbst und ist in ihrem Rhythmus ganz den bulgarischen
Tanzrhythmen nachgestaltet Höre das Stück vom Tonband lies dabei die
Melodiestimme mit und achte auf die Baßstimme des Klaviers mit dem das
Schlagzeug nachgeahmt wird Rhythmische Übungen im 78Takt mit Patschen
Klatschen mit Trommel Pauke Xylophon I Jl Jl I l I

------------------------------------------------------------------------

## Seite 87

1923 entstand eine von Bart6ks großen Kompositionen die Tanzsuite für
Orchester Rhythmus dar mit Klatschen Trommeln Spiele die Melodie auf dem
Xylophon Um welches Tonsystem handelt es sich Höre die ersten 8 Takte
des 3 Satzes und bestimme das Soloinstrument das die oben notierte
Melodie spielt Dieses Thema wird zu Beginn mehrmals gespielt Höre diesen
Abschnitt und bestimme die unterschiedliche Besetzung ln Melodie B sind
mehrere Taktwechsel zu erkennen Versuche beim Anhören des Klangbeispiels
die Schwerpunkte mitzuklatschen Übertrage die Tabelle ohne Fragezeichen
in dein Heft und notiere beim Anhören des ganzen Stücks in die Kästchen
die Großbuchstaben A B C D für die einzelnen Melodien Die Wellenlinien
bedeuten Zwischenteile mit überleitendem Charakter Rhythmus von Beispiel
C dar Notiere das rhythmische Motiv Höre das Klang Höre Beispiel D und
bestimme das Soloinstrument Worin unterscheidet sich dieser Abschnitt
deutlich von den anderen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 88

Ausschnitt aus der Partitur Tanzsuite AlltJgro ttivU J 140 ill ill
Universal Edition Wien u London

------------------------------------------------------------------------

## Seite 89

Bart6k knüpft in seinem Kompositionsstil an südosteuropäische
Bauernmusik an durch Ergänzung notengetreu übernommener Melodien mit
Instrumentalbegleitung Vor und Nachspiel Verwendung typischer
Melodieabschnitte als Bausteine Motive für Entwicklung eigener
Kompositionen aus den rhythmischen und melodischen Grundordnungen der
Bauernmusik Merkmale von Bart6ks Musik Fünftonsystem ohne
Halbtonschritte Sekund Quart Septklänge abweichend vom traditionellen
Dreiklang und Dominantseptakkord asymmetrische Taktarten ungleichmäßige
Gliederung der motorischer ostinater Rhythmus

------------------------------------------------------------------------

## Seite 90


------------------------------------------------------------------------

## Seite 91

Caude Debussy Paris Anfang des 20 Jahrhunderts Gibt es nicht Völk er die
Musik lernen wie das Atmen Ihr Konservatorium ist der ewige Rhythmus des
Meeres der Wind in den Blättern und tausend leise Geriiusche denen sie
sorgsam lauschen ohne je in Kompositionslehren zu schauen Percy Aldridge
Grainger New York 1937 Seit ich 10 oder 12 Jahre alt war habe ich in
meiner Phantasie etwas gehört das ich freie Musik nenne Musik die nicht
an die Sklaverei der Tonleitern Intervalle des Rhythmus und der Harmonie
gebunden ist sondern in der die Töne hervorschießen gleiten kurven wie
die Vögel in der Luft Fische im Meer und in der Änderung der Tonhöhe und
Tonstärke so sanft und allmählich vor sich gehen können wie in der John
Gage Seattle 1937 Wo immer wir auch sein mögen meistens hören wir
Geriiusche Beachten wir sie nicht stören sie uns Hören wir sie uns an
finden wir sie faszinierend Das Geräusch eines Lastk raftwagens bei 50
Stundenkilome tern Atmosphärische Störungen im Radio Regen Wir wollen
diese Klänge einfangen und beherrschen nicht um sie als Klangeffekte
einzusetzen sondern als Musikinstrumente ein Quartett für
Explosionsmotor Wind Herzschlag und Erdrutsch komponieren und aufführen
So äußern sich Komponisten über ihre Vorstellungen von Musik Sie erleben
die Geräusche der Umwelt und der Technik und verstehen es alltägliche
Schallereignisse als Anstoß aufzugreifen und in ein Werk ihrer Phantasie
umzuwandeln CD Höre einige Ausschnitte aus Kompositionen der Gegenwa rt
und beschreibe die Umwelt 0 Höre noch ein Klangbeispiel und versuche die
verschiedenen Schlaginstrumente zu unter geräusche von denen die Musik
vermutl ich angeregt worden ist Zu welchen der obenstehenden Zitate
könnten die Beispiele am ehesten passen scheiden Wo kann man von Tönen
sprechen wo von Geräuschen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 92

Wie in unserem Jahrhundert die Weit der Geräusche vor allem du rch das
Schlagzeug in die Musik mit einbezogen wird beschreibt John Cage Die
Schlagzeugmusik ist der zeitgenössische Übergang von einer aufs Klavier
bezogenen Musik zu einer A llklangmusik der Z ukunft jeder Klang ist für
den Komponisten von Schlagzeugmusik annehmbar er erforscht das
akademisch verbotene nichtmusikalische Klangfeld soweit dies manuell
möglich ist 1937 In A m erika schreibt eine kleine aber wachsende Zahl
von Komponisten seit mehreren Jah ren Kompos itionen ausschließlich für
Schlagzeug Es gibt Orchester welche diese Werke aufführen Die verwende
ten Instrumente sind in vielen Fällen diejenigen die man in der
Schlagzeuggruppe eines SymphonieOrchesters findet oder in Ensembles vom
orientalischen kubanischen oder HotjazzTypus Vie le ursprünglich nicht
für musikalische Zwecke geclachte Gegenstiinde wie zum Beispiel
Automobilteile Röhren und Metallfolien wurden verwendet In einigen
Fiillen ist das Wort Schlagzeug ein irreführender Ausdruck da der Klang
auf anderem Wege als durch Schlagen erzeugt wird Muscheln und Pfeifen
werden geblasen Regler gedreht und Knöpfe gedrückt Wir stellen selbst
ein Schlagwerkensemble zusa mmen und entwerfen Klangfolgen von dunkel zu
hel l von deutlich erkennbaren Tonhöhen zu geräuscha rti gen Klängen m
it einem rhy t hm ischen Motiv das de r erste Spiele r erfindet und an d
ie a nde re n we itergibt Was ist am Ende der Re ihe aus dem
Anfangsmotiv gewo rden Sch lagzeugensem bl e der Ava ntgarde

------------------------------------------------------------------------

## Seite 93

Von Karlheinz Stockhausen stammt das Werk Zyklus für einen Schlagzeuger
Der Komponist schreibt dazu Der Zyklus wurde als Pflichtstück für den
Kranichsteiner Musikwettbewerb für Schlagzeuger 1959 komponiert Meine
Wahl fiel auf ein Ensemble von Schlaginstrumenten die heute vorhanden
sind Sie sind zum Teil primitiv und wenn es möglich gewesen wäre hätte
ich andere vor allem mehr tonhöhenbestimmte Schlaginstrumente mit
einbezogen Die Dauer einer Aufführunghabe ich nicht bestimmt um der
Vieldeutigkeit den unterschiedlichen Charakteren der Interpretation und
den spieltechnischen Möglichkeiten der Ausführenden keine Begrenzungen
aufzuerlegen Wahrend der Komposition dieser Partitur dachte ich nur an
einen Spieler Nach vielen Aufführungen kann ich es mir jedoch vorstellen
daß auch zwei Ausführende gleichzeitig spielen können Dabei könnte der
Zyklus auch zweimal ohne Pause hintereinander durchgespielt werden mit
völlig verschiedenen Versionen in den beiden Leserichtungen 1 Versuche
einige Zeichen aus dem Ausschnitt der grafischen Partitur zu deuten Höre
einen Ausschnitt Achte auf die verschiedenen Instrumente und die Art
ihres Klangs Dauer Stärke Höhe Universal Edition Wien 1 Aus Eigenanalyse
ln K Stockhausen Texte zu eigenen Werken Bd 2 Du Mont Köln 1964

------------------------------------------------------------------------

## Seite 94

sind kurz und verklingen sofort Stelle sie dar mit Händen Gegenständen
Instrumenten Verändere die Lautstärke Überlege Welche
Schalleigenschaften lassen sich nicht verändern Welche Instrumente
eignen sich zum Darstellen von Punktklängen verklingen langsam und
hallen nach Sie entstehen vor allem auf Metallinstrumenten Triangel
Becken Metallophon Gleitklänge GI issando kennst du von der Sirene
Stelle sie dar mit Klavier Violine Flöte Xylophon Welche Instrumente
sind dafür nicht welche nur annähernd geeignet Schichtklänge Cluster
entstehen wenn mehrere Töne oder Klänge in Schichten übereinander
gelagert Auch in den Geräuschen unserer Umgebung sind die verschiedenen
Klangarten zu finden Höre dazu vier Beispiele und bestimme zu jedem
Klangquelle und Klangart Q Du hörst eine Folge von Schichtklängen
Beschreibe ihre Unterschiede Welche Gesichtspunkte Höre drei Beispiele
in denen jeweils zwei verschiedene Klangarten kombiniert sind Bestimme
diese Klangarten und versuche die Verläufe aufzuzeichnen Untersuche die
beiden Zeichnungen nach den dargestellten Klangarten Versuche sie mit
Instrumenten auszu führen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 95

Im Jahr 1960 schrieb der polnische Komponist Krzysztof Penderecki im
Auftrag des Südwestdeutschen Rundfunks Anaklasis für Streicher und
Schlagzeuggruppen Penderecki in einem Interview 1970 Wir sind an einem
Punkt angelangt wo die traditionellen Instrumente nicht mehr ausreichen
es müßten neue Instrumente erfunden werden zumindest aber müßten alle
Möglichkeiten ausgenutzt werden die noch in den traditionellen
Instrumenten schlummern Der Komponist gibt dazu genaue Spielanweisungen
sehr schnelles Tremolo s p sul ponticello 6 höchster Ton der Instrumente
Jeder Instrumentalist spielt den seinem Instrument zugeordneten Ton so
daß gleichzeitig die ganze Vierteltonskala zwischen den angegebenen
unteren und oberen Grenztönen erklingt Höre den Beginn des Stücks
unterscheide die verschiedenen Klangarten und versuche den Verlauf
grafisch festzuhalten AufS 95 siehst du wie der Komponist selbst seine
Komposition notiert erste und dritte Partiturseite Bestimme die
aufgeführten Instrumente und unterscheide Solo bzw Gruppenbesetzung
Achtung violino Einzahl violini Mehrzahl genauso viola viole Suche in
den beiden Partiturausschnitten die im Kasten angeführten
Spielanweisungen Höreden Beginn des Stücks und seine Fortsetzung bis zum
Ende des zweiten Partituraus schnitts Den Cluster tutti archi kannst du
deutlich erkennen Welche Klangarten sind in dem nicht abgedruckten
Zwischenteil herauszuhören Beschreibe sie und ordne ihnen die
Spielanweisungen zu die nicht in den Partiturausschnitten zu finden sind
Höre einen anderen Teil des Werkes in dem nur die Schlaginstrumente
spielen Höre die Fortsetzung des Stücks Beachte die Spielweise der
Streicher beim Übergang zu einem neuen Abschn itt Auf welche
Instrumentengruppen verlagert sich nun das Spiel Becken Gong Pauken
Bongos Beachte die wechselnden Einsätze den Rhythmus die Dynamik und
äußere dich dazu Ordne die Ausschnitte die du hörst den entsprechenden
Instrumentengruppen zu Streicher Schlagzeug Streicher Schlagzeug

------------------------------------------------------------------------

## Seite 96

Moeck Verlag Celle 1960

------------------------------------------------------------------------

## Seite 97

Der in der Bundesrepublik Deutschland lebende argentinische Komponist
Mauricio Kagel bezieht in seiner Phantasie für Orgel mit obbligati1
Geräusche der Umwelt mit ein Orgelklänge werden vermischt mit
Alltagsgeräuschen die den Tagesbeginn eines Organisten darstellen sollen
Die Orgel vermittelt die Tonbandaufnahmen indem sie Übergiinge zwischen
ihnen schafft Vorahnungen erzeugt oder Reminiszenzen bildet So stiftet
sie einen musikalischen Zusammenhang Der Orgelpart nimmt in immer neuer
Weise das Material der Obbligati in Musik zurück Höre einen Ausschn itt
und notiere die konkreten aus der Umwelt eingeblendeten Schall
ereignisse ln welchem Zusammenhang stehen Orgelklänge und Geräusche Auch
die Popmusik benützt die Mögl ichkeiten und Mittel dieserneuen Klangwelt
Aus einem Interview mi t der Popgruppe X hol Caravan 1970 Wir möchten
gern mit allem was unser Bewußtsein von allen Dingen die es gibt umfaßt
allen Sounds die hörbar gemacht werden dazu gehören auch die Glocken die
da drüben gerade erklingen aber auch Raketenflugzeuge und Stahlwerke und
Sägewerke Autos und genauso Flöten wir möchten gern mit alldem arbeiten
Allerdings will diese Musik nicht die Umwelt abbilden sondern ihre
Klänge und Geräusche für sich 1 itali en obbligato unerläßlich
verbindlich

------------------------------------------------------------------------

## Seite 98

Der Antrieb kann von einer Idee kommen von einer Vorstellung von etwas
das einem einen Schock gibt Aber das was den Komponisten von außen her
anspricht ist nur ein scheinbares Motiv es wird verschwinden und
schließlich ausgemerzt in der Gestalt die das Werk annimmt Ich glaube an
die Verwandlung der Geräusche in Musik Höre einige Be ispiele von
Rockmusik mit außermusikalischen Geräuschen Sind sie nachgeahmt oder
live eingeblendet In welchem Beispiel sind Geräusche und Musik deutlich
voneinander getrennt Überprüfe eigene Schallplatten auf Umweltgeräusche
die in die Musik einbezogen sind Stelle daraus Beispiele zusammen
Kassettenrecorder Musik wird heute oft im Labor erzeugt Das sahen
avantgardistische der Zeit vorauseilende Musiker schon vor Jahrzehnten
Es wird ein Laboratorium arbeiten in dem man den Klang wissenschaftlich
erforschen wird die Gesetze die es erlauben unzählige neue Klangmittel
zu erschließen Viele Musiker träumen von kompakten technologischen
Kästen in deren Innerem alle hörbaren Klänge einschließlich der
Geriiusche bereitstehen um auf einen Befehl des Komponisten ln den
Elektronischen Stücken 195556 von Herbert Eimert geht es um
Klangerfindungen mittels elektronischer Tonerzeuger Das 4 Stück klingt
wie eine spielerische Auseinandersetzungzweier gegensätzlicher
Klangarten Höre das Klangbeispiel und beschreibe die beiden Klangarten
siehe S 93 Im Zeitablauf der Komposition kann man folgende Gliederung
erkennen Stelle fest wie die beiden Klangarten wechselnd auf die
angegebenen Abschnitte verteilt sind ln welchem Teil kommen beide
Klangarten etwa gleich stark vor Wo zwar miteinander aber Wie ändert
sich das Auftreten einer der beiden Klangarten von Abschnitt C an
auffallend Welche Klangart geht am Schluß deutlich in ein Geräusch über
Gestaltet selbst mit diesen beiden Klangarten ein Spiel Motto z B
Zwiegespräch Streit Jede Klangart wird durch einen Spieler oder eine
Gruppe mit den geeigneten Instrumenten vertreten Ein gemeinsam
entworfenes stichwortartiges Drehbuch regelt den Verlauf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 99

Wir spielen mit Klängen einer beginnt die anderen kommen Mit Stimme
Händen Gegenständen Instrumenten Verschiedene Kombinationen A B A D A B
D Auch Gestalten eines einzigen gesprochenen Satzes durch Veränderung
von Lautstärke Tonhöhe Dichte Geschwindigkeit

------------------------------------------------------------------------

## Seite 100

1 Gruppierung der Mitwirkenden KomponistenTeam Spielerteam mit
verschiedenen lnstru menten z B Glockenspiel Triangel Tamburin Klavier
Kontrabaß Zuhörer 2 Jeder Komponist wählt der Reihe nach Bausteine aus
der Basteikiste aus bestimmt einen oder mehrere Instrumentalisten dafür
und läßt die Ausführung erproben 3 Verbesserungsvorschläge aus dem
Spieler und dem Zuhörerkreis 4 Der Entwurf wird abschnittweisein Zeichen
notiert Tafelskizze Protokoll 5 Wahl eines Dirigenten der die Ausführung
der zusammengesetzten Komposition anhand der grafischen Notierung leitet
6 Tonbandaufnahme 1 Etwa acht Mitwirkende Jeder sucht sich ein
Instrument aus auch Stimme um eine Maschine darzustellen Kurzes Erproben
betritt die Halle läßt die Maschinen einzeln der Reihe nach arbeiten
stellt die Maschinen nach bestimmten musikalischen Gesichtspunkten an
oder ab z B ähn liehe Klänge Gegensätzliches zur gleichen Zeit leise
Maschinen als Hintergrund mit kurzen Einsätzen der anderen Wechsel
zwischen wenigen und vielen oder hell und dunkel oder 3 Störung Eine
Maschine verändert ihr Geräusch Der Meister muß sie heraushören die ande
ren abstellen die defekte reparieren gelingt nicht sofort Maschine bockt
4 Die Zuhörer sollen die einzelnen Maschinen erraten neue Maschinen
können dazukommen 5 Erweiterung Stromausfall Feierabend usw

------------------------------------------------------------------------

## Seite 101

ln der Musik des 20 Jahrhunderts werden neben dem traditionellen
Tonmaterial auch Geräusche eingesetzt Bevorzugte Verwendung des
traditionellen Schlaginstrumentariums Verfremdung herkömmlicher
Musikinstrumente durch neue Spielweisen Einbeziehung von
Umweltgeräuschen Einsatz elektronischer Mittel auf und absteigend
mehrfach übereinander gelagert Der zeitliche Ablauf wird anstelle von
Notenwerten oft in Sekunden gemessen und auf einer Zeitleiste notiert
zur traditionellen Notenschrift tritt die grafische Notation Drei Part
iturseiten aus A t las Ecl iptical is von J Cage 1961 62 Henmar Press
lnc New York

------------------------------------------------------------------------

## Seite 102


------------------------------------------------------------------------

## Seite 103

Schülermeinungen über Popmusik im Unterricht Ich fände es gut wenn nicht
nur klassische Musik durchgesprochen würde Pop Underground und
Protestmusik ist genauso wichtig um Musik als Ganzes zu verstehen
moderne Musik die gerade für junge Menschen ansprechender und
interessanter ist PopUndergroundMusik mit schreienden disharmonischen
Stimmen und Rhythmen in überdimensionaler Lautstärke kann mir sehr meine
Laune verderben Mit dieser Musik glaube ich muß man sich nicht sehr
auseinandersetzen sie ist eine Modeerscheinung die bald von einer
nächsten abgelöst wird Welche Musik ich hören möchte ob Mazart oder Led
Zeppelin hiingt völlig von meiner Stimmung ab Musik zur Unterhaltung ja
Musik im Unterricht besprechen nein In der Schule wird die moderne Musik
wie Jazz und Pop fast übergangen bz w nur stümperhaft behandelt Ich
persönlich glaube daß es wie in der klassischen Musik so auch in den
anderen Musiksparten gute wie schlechte Stücke gibt Diese
Qualitätsunterschiede werden aber von vielen nicht bemerkt Aus einer
Befragung über erwünschte und kritisierte Inhalte des Musikunterrichts 1
Was hältst du selbst davon keine Theorie verträgt Unterricht überflüssig
Popmusik gilt als Musik der jungen Generation denn die meisten Hörer
dieser Musik sind Jugendliche Käufer von Schallplatten Hörer von
Rundfunksendungen Besucher von Popkonzerten der vorwiegend jugendliche
Star beeinflußt als Idol und Leitbild die Lebensgewohnheiten
seinerjugendlichen Anhänger Kleidung Frisur Auftreten Interessen die
Musik der erfolgreichen Stars wird von jugendlichen Musikern nachgeahmt
Beliebtheit der Gitarre Bildung von Schülerbands Aufstieg von
NewcomerBads 1Aus D Zimmerschied Beat Background Beethoven Verlag Moritz
Diesterweg Frankfurt am Main 1971

------------------------------------------------------------------------

## Seite 104

Wer von Popmusik spricht muß genauer sagen was er meint denn der Begriff
wird mit unterschiedlicher Bedeutung gebraucht Popmusik kennt viele
Richtungen und Spielarten Im umfassenden Sinn kann man darunter die
moderne populäre Musik verstehen ua Schlager Tanzmusik Folksong Jazz
Protestsong Rock CD Häre einige charakteristische Beispiele und ordne
sie den verschiedenen Bereichen zu Das nächste Hörbeispiel stammt aus
der Rockmusik Achte besonders auf musikalische Merk male die dieses
Stück deiner Meinung nach von anderen Arten der Popmusik unterscheiden
Kannst du Eigenschaften nennen die in besonderem Maße für Rock zutreffen
Welche aktuellen Namen von Bands Schallplatten Stücken der Rockmusik
kennst du Häre einige Beispiele aus dem Kassettenbestand von Mitschülern
Welches Stück kommt in der Klasse am besten an Abstimmung Warum

------------------------------------------------------------------------

## Seite 105

Auch die Rockmusik tritt unter verschiedenen Namen und Stilrichtungen
auf Sie beherrschen die aktuelle Musikszene entweder nebeneinander oder
lösen sich im Wechsel der m odischen Strömungen ab Manche gelten schon
als klassisch und bilden die Grundlage für neue Entwickl ungen fJIJ1
flgL YIJill o WW o YJr luo es ofP CSf3 o2tro ßßffGUbCS mSr3 Welche Namen
für andere aktuelle Spielarten der Rockmusik kennst du z B Melodie Rock
Horror Rock NewWave Höre einige Beispiele für verschiedene Arten von
Rockmusik und erkläre in welcher Weise sie sich deiner Meinung nach
unterscheiden Die verschiedenen Rockstile haben Wesentliches miteinandr
gemeinsam Rockmusik wird von Gruppen Bands im Teamwork gespielt Die Band
besteht aus EGitarren Lead Guitar Rhythmusgitarre Baßgitarre Schlagzeug
Drums Singstimme Vocalist Oft übernehmen die Elektroorgel und der
Synthesizer Aufgaben der Gitarren und bereichern den Sound hßM rrrnru

------------------------------------------------------------------------

## Seite 106

regelmäßiger Grundschlag lässige individuelle Freisetzung der Melodie
vom Grundschlag zB verfrühte Töne erregte hektische Artikulation freie
Tonhöhen betonte blue notes erniedrigte Text als Klang mit einzelnen
Reizwörtern Sound der englischen Sprache Ostinato häufig wiederholte
markante Melodie oder Baßfigur typische Klangfarbe einer Gruppe
Zusammenwirken aller musikalischen Eie mente und elektroakustischen
Mittel üi1LfQhMä Melodie Improvisation Gegenmelodie Ostinato

------------------------------------------------------------------------

## Seite 107

Da aktuelle Titel von der Entwicklung rasch außer Kurs gesetzt werden
soll hier eines der klassisch gewordenen Rockstücke als Modell für die
Komposition von Rockmusik gelten Hand of fate ein Song der Rolling
Stones Über die engl ische Band The Rolling Stones urteilt ein Lexikon
die bad boys der Rockmusik und zugleich deren Inkarnation schlicht die
perfekteste Rockband der Welt 1 Obwohl diese Band schon seit rund 20
Jahren Rockfans in aller Welt begeistert stehen die Titel ihrer
Produktion nach wie vor auf den internationalen Hitlisten Höre das
Erfolgsstück Hand of fate der Rolling Stones Achte beim Hören vor allem
auf die gehetzt wirkende rauhe Artikulation der Singstimme in hoher Lage
und auf die lmpro visation der Lead Guitar in den Zwischenteilen und im
Nachspiel Welche Elemente sind in der Notation nicht erfaßt G Die
Begleitung der Rhythmusgitarre ist für eine Zeile auch in
Gitarrenschrift angegeben Fingerstellung der linken Hand zwischen den
ersten vier Bünden der 6 Saiten Prüfe anhand der Noten in der Begleitung
wie die Gitarrenschrift fortgesetzt werden müßte Notiere die Grundformen
der Akkorde über den angegebenen Grundtönen im Violinschlüssel Wie viele
Takte umfaßt der Riff der Baßgitarre Versuche die zweite Hälfte des
Riffs mitzuklopfen Wie wird die Melodieimprovisation der Lead Guitar
begleitet Untersuche anhand des Klangbeispiels Welche Art von Beat
spielt das Schlagzeug Wie ändert sich de r Beat im Nachspiel Versuche
diesen Schlagzeugrhythmus mitzuschlagen Welche Töne der Singstimme
zeigen besonders deutlich den OffBeat als verfrühte Tongebung Vergleiche
den Rhythmus von Schlagzeug und Baßgitarre Wovon hebt sich der OffBeat
Höre ein Klangbeispiel aus der neuesten Zeit eventuell aus deiner
eigenen Plattensammlung und vergleiche mit der Musik der Rolling Stones
Gemeinsamkeiten Unterschiede 1 Aus S SchmidtJoos 8 Graves Rock Lexikon
Rowohlt Taschenbuch Verlag Reinbek 197375

------------------------------------------------------------------------

## Seite 108

it picked me up and it t he wheel of tortune keeps I should have known
it was a ln der gleichen Ausführung 2 4 und 5 Textstrophe Text und Musik
Mick Jagger und Keith Richards Aus The Rolling Stones Black and Blue
Cansel Ltd London

------------------------------------------------------------------------

## Seite 109

Während das Rockbeispiel der Rolling Stones auf spezielle elektronische
Klangeffekte verzichtet nützen viele andere Stücke die Möglichke iten
vor allem des Synthesizers für Geräusche Klänge und Tonmanipulationen
Höre Beispiele von Mittel und Effekte der Elektroakustik Rockmusik mit
elektronischen Klangeffekten und beschreibe die Art der
elektroakustischen Veränderungen Kennst du ähnliche aktuelle Rockmusik
Jimi Hendrix 19421970 entwickelte als erster auf der Gitarre diese
elektroakustischen Möglichkeiten zu wahrer Meisterschaft Er riß die
Saiten mit den Zähnen an maltriitierte sie mit dem Ellbogen fuhr mit der
Zunge über den Steg und entfesselte damit ein 1 00PhonInferno von
hochdifferenzierten jaul Splitter und Übe rlagerungs klängen brachte die
Saiten derart virtuos in eigenerregte Schwingung daß er oft minutenlang
nur mit der Griffhand spielen konnte Manchmal zertrümmerte er das
Instrument an einer Lautsprecherbox trampelte darauf herum oder steckte
es wie beim Monterey Pop Festival1967 in Brand 1 1 Aus The Observer
Zitiert nach S SchmidtJoos B Graves Rocklexikon aa O

------------------------------------------------------------------------

## Seite 110

Paul McCartney vor sei nem A uftreten mit der Gruppe Wings einer der gro
ßen Stars de r Beatles un d produktivster HitAuto r der Rockszene gibt
selbst Einblick in seine Werkstatt Die meisten meiner Lieder entstehen
wenn wir gerade nicht arbeiten Ich werde unruhig muß irgendwas
Musikalisches tun und dann spiel ich Klavier oder Gitarre In diesem
Augenblick kommen mir die Ideen als hätten sie darauf gewartet Die beste
Methode ein Lied zu schreiben ist für sich selbst zu schreiben Einige
der besten Sachen kommen wie durch Zauberei heraus Yesterday gehört dazu
ich fiel eines morgens aus dem Bett und das Stück war da Es war beim
Frühstück und ich sang Scrambled egg how I Iove to eat a scrambled egg
und ein paar Tage spiiter sang ich auf die ersten drei Noten Yesterday
und das wars I Wie genial muß man sein I McCartney glau bt daß jeder
Musik schreiben kann Vielleicht nicht gleich ein besonders gutes Lied
man muß hundert oder so machen bis es swingt aber mit irgendwelcher
Zauberei hat das nichts zu tun Viele Leute die keine Ahnung von Musik
haben können das Wenn man nur ein bißchen Gehör für Musik hat kriegt man
ein Und hier ein Tip für Anfänger Wir klauten die ganze Zeit Ideen von
Schallplatten Es gibt nichts Unmo ralisches oder Unehrliches dabei
Imitation ist nur ein Weg anzufangen Wenn Ihr Please Mr Postman von den
Marvelettes hört seid Ihr vielleicht begeistert und wollt was in der Art
machen Ihr könntet zum Beispiel mit einer Zeile wie Sorry Mr Milkman
anfangen Wenn das Lied dann fertig ist habt Ihr die erste Zeile
vielleicht schon wieder fallen gelassen vielleicht klingt es nicht
einmal entfernt nach den Marve lettes aber es war der auslösende Funke 1
1 Aus D Gelly in Z usammenarbeit mit Paul McCartney Wie eine PopGruppe
arbeitet Tessl off Verlag Harnburg 19 78

------------------------------------------------------------------------

## Seite 111

Wie ist die Rockgruppe an der Komposition beteiligt Wenn er ein neu es
Lied mit den Wings probt beobachtet McCartney hiiufig daß es sich ganz
anders entwickelt als er es sich vorgestellt hatte Einer schlägt
vielleicht ein anderes Tempo vor oder das Durchspielen bringt neue
unerwartete Aspekte Die endgültige Form des Stückes ist ein Ergebnis
gemeinsamer Arbeit besonders wenn Leute dabei sind die selber gute
Sachen geschrieben haben und auch Material zum Repertoire beisteuern
David Gelly 1 Was wir eigentlich tun ist daß jeder das bringt was er
empfindet und versucht mit den anderen zu harmonieren das heißt zu einer
glücklichen Harmonie zu kommen Da spielen aber nicht Fragen
musikalischer Harmonie eine Rolle wie Harmonielehre oder so sondern
Klänge die Vibrationen sind und mit uns zusammenhängen Man spürt oft
wenn man die Musik hört daß manchmal ein gewisses Abtasten oder eine
gewisse Konfusion da ist jeder trachtet danach sie zu üb erwinden bis
plötzlich das Metrum oder die Vibration da ist auf der man zusammenkommt
Und dann versucht man miteinander so hoch zu kommen wie es irgend geht D
ie deut sche Roc kgru ppe Xho l Caravan in ei nem Interview 2 Was halten
Rockmusiker vom Proben und Üben Proben werden mit strenger Regelmäß
igkeit fünfmal in der Woche durchgeführt j ede Probe dauert mindestens
vier Stunden McCartney konzentriert sich so stark wie er kann auf die
Musik und läßt seine Mitarbeiter sich um alle anderen Arbeiten kümmern
Am Ende arbeitet er 25 Minuten an fünf Noten herum D avid Gelly 1 Doch
McCartney sieht im Proben auch Gefahren Man kann zu viel üben so daß man
von den Stücken und voneinander die Nase voll kriegt Einmal hatten wir
einen Punkt erreicht wo wir ganz hoffnungslos waren und uns ärgerten daß
das Stück keine feste Form annahm Dadurch wurde alles noch schlimmer und
zum Schluß hatten wir einen Riesenstreit Da beschlossen wir daß jeder
seinen Part spielen sollte ohne sich um den anderen zu kümmern Und das
schien zu laufen 1 ITechnische Mittel machen die Musik effektvoll
Elektroaku sti k der Instrumente 1 Aus D Gelly aa O 2 Aus R Kaiser
Rockzeit Econ Verlag Düsseldorf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 112

Die britische Rockgruppe Thin Lizzy Wie wird die Aufführung in Szene
gesetzt Viele Rockstars inszenieren ihre Konzerte als fantastische Show
in auffälliger poppiger Kleidung andere kommen im lässigen Alltagsdreß
und lassen nur ihre aufreizende Gestik und Mimik wirken
Beleuchtungseffekte verstärken die Suggestion De r Bühnenbildner lan
Knight zuständig für die Showveranstaltungen der Wings zu seiner Es gibt
einen grundlegenden Unte rschied zwischen Theater und RockKonzerten In
RockKonzerten ist die Musik Mittelpunkt also die Band und die Anlagen
Die Musiker sitzen oder stehen wie und wo sie sich am wohlsten fühlen
Wenn man sich da gewaltsam einmischt und sie für optische Effekte hin
und herjagt kann man alles verderben Man darf die natürliche
Aufstellungder Gruppe nicht stören Ihre Musik entsteht durch das Gefühl
für die Anwesenheit der anderen Es ist eine Kommunikation ohne Sprache
oder Blicke Beim Theater hat man einen Regisseur Der bestimmt alles Mir
fallen kaum Rockgruppen ein die eine Regie akzeptieren würden Vielleicht
habt Ihr Shows wie die Hitparade gesehen wo alles so organisiert zu sein
scheint Da aber dort mit Playback gearbeitet wird also die Musiker in
Wirklichkeit gar nicht singen und spielen ist es sowieso egal wie sie
sich aufstellen 1 1 AusD Gellya a O

------------------------------------------------------------------------

## Seite 113

I Kein Rock ohne Studio I Die neue Popmusik ist ohne Studios undenkbar
Wurden Studios früher benutzt Musik zu konservieren so dienen sie heute
den Musikern als zusiitz liche Instrumente Manche Gruppen arbeiten nur
noch im Studio ohne überhaupt live aufzutreten Viele musikalische
Effekte können live nicht wiederholt werden Rolf Ulrich Kaiser 1
Inzwischen hat speziell der Punk Rock gegen die Künstlichkeit der
Studioaufnahmen revoltiert und musikalischen Realismus propagiert Man
wollte sich auch von den großen Schallplattenfirmen unabhängig machen
und gründete überall eigene Plattenproduktionen I Was das alles kostet I
Der Aufwand berühmter Gruppen ist gewaltig und verschlingt riesige
Geldmengen So kostete im Februar 1981 das achttägige Gastspiel der
britischen Popgruppe Pink Floyd in Dortmund den Veranstalter 23
Millionen DM ln dieser Summe sind die Gagen für die vier weltberühmten
Popmusiker enthalten 40 000 DM pro Kopf und Abend Um die Westfalenhalle
für diese Supershow mit dem Titel The Wall vorzubereiten waren 200
Bühnentechniker Roadies fast 14 Tage lang beschäftigt Mit 22
Sattelschleppern hatte man die Musikanlage und die Dekorationen
heranschaffen müssen Aber die Geldanlage lohnte sich für den
Veranstalter Seine Einnahmen betrugen rund 1 Aus R Kaiser Rockzeit a a O
Die Grundausstattung eines Berufsschlagzeugers paßt gerade in einen
Kleinlastwagen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 114

Unsere eigene Rockwerkstatt Ein Song der Beatles The continuing story of
Bungalow Bill r r r r I r f r f bEJ al ways took his Mom e le phant were
ta ken by looked so fiercehis Mo mie but ted in A meri can bullet headed
So Captain Marvel zapped him right between the eyes it would have been
us instead of him All the children sing Text und Musik John Lennon und
Pau l McCartney Aus The Beatles Complete e 1968 Northern Songs Limited
London für Deutschland und Österreich Ed Northern Songs Berlin mom Mama
bullet headed dickköpfig to zap knallen schießen to but in sich
einmischen Wir gestalten den Refrain als Dschungelszene Nach und nach
treten die einzelnen Instrumente und Satzelemente zusammen 1 Die
Jagdexpedition kommt näher Baßtönepizzicato 1 Zeile Cello 2 Zeile Kontra
baß Gitarren bzw Klavierakkorde Schlagzeugimprovisation im 4 und 8 Takt
2 Bungalow Bill tritt auf MelodieRhythmus mit Schlagwerk Melodie durch
Instrumente z B 1 Zeile Blockflöte Momie 2 Zeile Klavier Singen und
Pfeifen der Melodie Der Tiger brüllt allgemeine Verwirrung der
Instrumente Captain Marvel schießt Generalpause Refrain triumphal im
Tutti allmähl iches Ausblenden Fade Out

------------------------------------------------------------------------

## Seite 115

Zur Überlegung und Anregung Wie sollte eine Anfängerband ihr erstes
Stück einüben Genau nach Noten Von einer Schallplatte abhören und
nachspielen Frei improvisieren Ein Lehrbuch für Harmonielehre
durcharbeiten Einen Profi engagieren Berichte über Rockbands nachlesen
Das Stück zuerst schriftlich festlegen Getrennt üben und dann zusammen
spielen Welche Teile der in der Tabelle aufgeführten Ausrüstung brauchst
du zum Musizieren Welches sind die wichtigsten Welche notwendigen
Hinweise fehlen Wir entwerfen Rockmusik 1 Die Band gruppiert sich 2 3
Gitarren ersatzweise auch Klavier oder gezupfter Kontrabaß ein Sänger
Trommeln und Becken als Schlagzeug 2 Die Aufgabenbereiche werden den
einzelnen Instrumenten zugeteilt Melodie Akkordbegleitung Baß Beat 3 Ein
Riff wird vom Spieler der Baßstimme mit Hilfe der Klasse erfunden Dieser
Riff erhält eine Akkordbegleitung z B Zur Abwechs lung kann der Riff in
eine andere Tonart rücken zB 4 Den Beat spielt der Schlagzeuger FourBeat
TwoBeat evtl eine Variante mit Achtelunterteilungen 5 Der Sänger
improvisiert Shout Cry mit einem ausgewählten englischsprachigen Text zB
Lied oder Songtext Zitate aus dem Englischlehrbuch Selbsterfundenes
wesentlich sind freie Tonhöhen in erregtem Sprachrhythmus OffBeat 6 Der
Spieler des Melodieinstruments Lead Guitar improvisiert in den
Gesangspausen Melodiefiguren orientiert an den jeweiligen Akkordtönen
des Begleitinstruments mit freien Abweichungen im Stil des Sängers
gleitende Töne blue notes 7 Das Schlagzeug stellt für einen weiteren al
s Variation gedachten Abschnitt die RiffFigur dar so daß das
Baßinstrument die Rolle des improvisierenden Melodieinstruments
übernehmen kann

------------------------------------------------------------------------

## Seite 116


------------------------------------------------------------------------

## Seite 117

Ausschnitt aus einer Hitliste Single Bestseller J Kluver 0 Vartgardt
Flob Hands Up Give Me Your Heart J Ootce J Dolce Ttte Compy 8 V A H11 J
Denter MandantSageiApril St Hamblen SI Hamblen Gerg Lieb mich ein
letztes Mal ltMef N H lntroAIobltwl CNR IMetronome0030372 Diverse
Autoren diverse Vertage M UreI Cume MdW BudcM Hansa Anola 103 025100 T
Norell 8 Haloansson 8 M nunpr Garl U Jurgens M Kuu e A RAN MdW W Tho m u
T Rendall J Hose 1n1ervo Give Peace AChance Apple EMI Electrola Papagayo
EMI Electrola J Lennon P McCartnay lntro Janschen Jantchens Ro Bloomheld
llloomt Magnet Muw P Yellowsto 1 VOtCe Roba Me Mendan Sfe9el 8 Otetnch G
Gr AutoNhn Accord Zur Popmusik im weitesten Sinn gehört der Schlager Ein
Schlager ist etwas Zugkräftiges etwas das einschlägt und auf Anhieb
Erfolg hat in der Musik ein Stück das ankommt das beim Publikum so große
Zustimmung findet daß es von vielen immer wieder gern gehört und auf
Schallplatte oder Kassette gekauft wird Davon lebt eine ganze Industrie
und kassiert Riesensummen Allerdings Nicht alles was sich Schlager nennt
macht innerhalb des großen Angebots das Rennen Die Bezeichnung Schlager
dient zunächst als Aushängeschild und sagt aus was der Artikel sein
möchte Nur wenige Titel setzen sich schließlich wirklich durch und
werden zum Volltreffer zum Hit In Zeitschriften und auf Plakaten der
Schallplattenproduzenten erscheinen H itlisten in Rundfunk und Fernsehen
gibt es Hitparaden der jeweils beliebtesten Stücke die durch
Publikumsbefragungen und Verkaufsziffern ermittelt wurden Die Aufnahme
eines Schlagers in die Hitliste oder in die Hitparade bedeutet
zusätzliche Werbung und noch mehr Popularität einen gesicherten Umsatz
und finanziellen Gewinn Von den 181 Millionen Schallplatten und
Kassetten die im Jahr 1980 in der Bundesrepublik Deutschland verkauft
wurden gehörten 93 Prozent also 168 Millionen zur leichten d h für die
große Menge der Hörer problemlos unterhaltsamen populären Musik Ein
Großteil dieses Musikkonsums besteht aus Schlagermusik Untersuchungen
ergaben daß die Hörer von Schlagern vor allem in der
Erwachsenengeneration aber auch bei Jugendlichen der unteren
Altersstufen oder bei solchen mit geringerer Schulbildung zu finden sind
angeblich werden Schlager noch mehr von weiblichen als von männlichen
Hörern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 118

Im Vordergrund steht der Text denn Schlager sind in der Regel
Gesangsstücke Wenn ein Schlager die Masse der Hörer ansprechen will muß
er sagen was die Allgemeinheit gerne hört und zwar in einer möglichst
einfachen gefälligen und amüsanten Form Meist gehen die Texte von
vielfältigen aktuellen Situationen aus Manche wollen nur auf witzige Art
unterhalten die meisten aber münden in recht allgemeine Aussagen über
Liebe Glück Erfolg Sehnsucht Wir werden beide ein Herz und eine Seele
sein Komm und laß dich trösten dann geht s schnell vorbei Solang ein
Mensch noch triiumen kann wird sicher irgendwann ein Traum ihm in
Erfüllung gehn Für den Augenblick hat der Hörer die Illusion nicht mehr
allein zu sein Verständnis und Mitgefühl zu finden dem Ziel seiner
Wünsche näher zu kommen Er glaubt seine eigenen Gedanken und Gefühle im
Schlager wiederzufinden Noch immer gilt das Rezept eines Spezialisten
der Popularmusik Die Leute müssen denken das sind ge nau meine Gefühle
das hiitte ich selb er in Tex t und No ten se tzen können wenn ich es
nur hinkriegen würde Mitch Miller ameri Hitparade im Fernsehen Kat ja
Ebstein kanischer Schlagerproduzent der 50er Jahre G Welche aktuellen
Hits kennst du Wo kannst du Informationen über neue Hits finden Nenne
Titel und Stars der aktuellen Hitlisten Welche Stücke sagen dir
besonders zu Stehen sie auf den Erfolgslisten 0 Prüfe die Titel
aktueller Schlager in bezugauf ihre Textthemen Kein hier abgedruckter
Schlager kann den Anspruch auf Aktualität erheben höchstens als
Evergreen Bei dem folgenden Beispiel ist der Text jedoch nach wie vor
zeitgemäß und die Musik zeigt Strukturen die immer wieder die gleichen
sind

------------------------------------------------------------------------

## Seite 119

Hey Boss ich brauch mehr Geld Jeden Mor gen fahr ich mit m Fahrrad in
Betrieb und Wochen schon liegt meine Frau im Bett und hustet stark
Sorgen hat so viel wie ich der trinkt auch mal n Bier und schaf
femichundtu e meine Pflicht Kin der hab ich reichlich hier zu haus
J7JJjjT Ich bin doch ei ner der die Firma stützt und der sie hält Seit
dem er ei ne Braut hatlebt er Grad da rum hat sich meine Frau bestimmt
auch so verkühlt mir da gibt es solche Sachen nicht Äl te ster trug
morgens Zeitung aus deshalb ist bei mir der 0 fen ruh ge Ku gel schieb
Früher machte sie noch neben bei ne ech te Mark und mein Und wenn man
nicht viel Geld hatdann sind schnell die Taschen leer wer da glaubt daß
ich da nur ne

------------------------------------------------------------------------

## Seite 120

noch richtig quält nie auf krank machto der so der der Groschen fehlt
deshalb kommt esdaß m ir heu te diesem Grund bin ich jetzt hier auch
vvenns Ihn nicht ge fällt Text und Musik Gunter Gabriel Arrangement H
Kohring Puma Musikverlag GmbH Berlin Untersuche den Text Welcher
Hörerkreis kann sich angesprochen fühlen ln welcher Weise geht dies aus
dem Text hervor Mit welchen Redewendungen versucht der Text zu gefallen
Worin liegt ein amüsanter Effekt Zeichne beim Hören eine Formsk izze d
ie für viele Schlager gelten kann mit Symbolen für Strophe Refrain Zw
ischenteiL Sprich den Text und vergleiche mit der Melodie Die Melodie
jeder Strophe ist charakteristisch für Schlager aus einzelnen
Abschnitten zusammengesetzt die sich regelmäßig ergänzen und der Anlage
des Textes entsprechen Belege diese Feststellung anhand des Notenbildes
G Untersuche den Baßverlauf im Hinblick auf die Stufen der gegebenen
Tonart Schlage zum Klangbeispiel den Rhythmus von Schlagzeug und Baß z B

------------------------------------------------------------------------

## Seite 121

Was dem Schlagerhörer als Ohrwurm immer wieder in den Sinn kommen soll
muß der Schlagerkoch nach altbewährt em Rezept serv ieren das
harmonische Gerüst aus den Dreiklängen der klassischen Kadenz die
Melodie die auf diese Dreiklänge bezogen ist Dabe i wird vieles
austauschbar zB Ja man nennt m ich Schmidt chen Sch leicher al le
Mädchen werden 1r r r r1rrrr I r r rrr I ljj I r j tEi t f 1 r t rrr 8
Höre die drei Sch lagerausschn itte Suche zu jeder Akkordzeile die
entsprechende Baßstimme und die dazugehörige Schlagermelod ie Überlege
zuvor welche Zeilen Melodiestimmen Akkorde Versuche selbst unterschied
iche Kombinationen und stelle sie dar Grundtöne m it Kontrabaß
Akkordfolgen m it Gitarre oder Klav ier Melodien vokal oder instrumental

------------------------------------------------------------------------

## Seite 122

A aus Marmor Stein und Eisen Text G Loose Musik Ch Bruhn D Deutscher Cl
1965 Nero Musikverlag Gerhard Hämmerling oHG Berlin 8 aus Schmidtchen
SchleicherText und Musik P Koelewijn J Eland deutscher Text H Schreibner
Nada Music GmbH Harnburg C aus Der Nippel Text und Musik Mike Krüger
Edition Wachtei Pingo Music Harnburg

------------------------------------------------------------------------

## Seite 123

Das Schlagerangebot entspricht den verschiedenen beliebten Spielarten
der populären Musikszene und ist dementsprechend vielfältig Unterschiede
und Gemeinsamkeiten Unterschiedliche Schlagertypen gefühlvoll weich die
sogenannte Schnulze Anklang an Rockmusik fremdländische Volksmusik
anspruchsvollere meist a Einfachheit der Melodie als Voraussetzung dafür
daß sie sich dem Hörer leicht einprägt meist eine Note pro Textsilbe
deutliche Gliederung entsprechend der Reime und Verszeilen b
Wiederholungen die dem Hörer die Melodien einhämmern bis sie zu
Ohrwürmern werden Refrain der zugk räftig ist wie eine Schlagzeile
Ostinato von Baß und Schlagzeug oft an den Modetänzen orientiert c
Anklang an vertraute musikalische Wendungen die dem Geschmack des
Publikums und der Hörerwartung entsprechen Von der
Schallplattenindustrie wurde uns Autoren wenn wir ein besseres und
gehobeneres Sch lagerlied anboten fünfzehn Jahre lang immer wieder
gepredigt Diese Nummer ist zu schwer nicht populär genug für Lieschen
Müller mit einem Wort zu gut Ralph Maria Siegel ein Schlagerproduzent
der 50er Jahre Das unablässig Neue bleibt die Umkleidung eines
Immergleichen Theodor W Adorno ein Musiksoziologe unserer Zeit jeder Hit
wird mit der Devise Its different angeboten Wenn er Erfolg hat verdankt
er ihn aber vor allem der Tatsache daß er keineswegs anders sondern
ganzgenauso ist Was den Durchschnittshörer wirklich befriedigt ist nicht
die Entdeckung des Unbekannten sondern die Wiedererkennung des längst
Bekannten Und die wirkliche Kunst des Schlage rkomponisten besteht darin
sein Werk so zu disponieren daß schon die erste Begegnung die Freuden
der Wiedererk ennung mit sich bring t Ernst Klenek ein Komponist der
Gegenwart

------------------------------------------------------------------------

## Seite 124

Neben Text und Komposition braucht der Schlager eine klangliche
Aufmachung das Arrangement Meist gibt ein spezieller Soundmaker dem Lied
entscheidenden Pfiff reizvolle harmonische Ausstattung der Begleitung
flotte rhythmische Untermalung Instrumentierung und Besetzung beliebte
zum Text passende Instrumente Elektrosound Backgroundchor Für das
perfekte Makeup sorgt dann der Tonmeister durch eirie raffinierte
elektroakustische Verstärk ung Hall Filter Abdunklung Verschärfung
Mehrspuraufnahmen für die Komb ination verschiedener Klangelemente
PlaybackVerfahren nachträgliche Zuspielung von Klängen Manche
Einspielungen z B von Sängerstimmen sind nach der Manipulation durch die
Aufnahmetechnik kaum mehr wiederzuerkennen Höre einige
Schlagerausschnitte und ordne sie den verschiedenen Schlagerarten zu
Ordne diesen Schlagerarten die folgenden Instrumente zu Klavier EGitarre
Banjo Violine Jazztrompete Klarinette Vergleiche die aufS 118
abgedruckte Klavierfassung des Schlagers Hey Boss mit der
Schallplattenaufnahmeund äußere dich zu dem Sound Welche Sänger kannst
du am Klang ihrer Stimme erkennen Versuche dies anhand aktueller Das
Publikum kennt von einem Schlager selten den Namen des Verfassers wohl
aber den Interpreten den Star Durch den Sänger fühlt sich der Hörer
persönlich angesprochen und identifiziert sich mit seinem Idol Er singt
von dem was ich empfinde er ist mein Kumpel Schlagerproduzenten bedienen
sich großer Stars bauen aber auch talentierte Nachwuchssänger planmäßig
zu Publikumsl ieblingen auf I Letzte Stufe zum Erfolg die Vermarktung a
Schallplatte bzw Kassette Sie bringt den Schlager in Massenauflage an
die Öffentl ichkeit und ist das eigentliche Handelsobjekt des großen
Geschäfts b Promotion Förderung Der Werbespezial ist der
Schallplattenfirma setzt sich für die Verbreitung ein Er organisiert mit
beträchtlichem finanziellen Einsatz der Firma den Weg der Platte durch
die folgenden Stationen Rundfunk zur Sendung und Verbreitung der
Plattenaufnahmen zur Werbung für ihre Popu larität Hitparaden Fernsehen
zur Präsentation des Stars ive und in action Show um sein Image dem
Diskotheken und Mus ikautomaten die mit ihrer Plattenauswahl die
Popularis ierung beeinflussen Festivals und Wettbewerbe als Forum fü r
den erfolgreichen Star Tourneen um die Publikumsl ieblinge ihren Fans
nahezubringen Presse zur Information über Neu igke iten und Erfolgstitel
zur Werbung für Produktionen um das Urteil der Leser zu prägen und das
Image des Stars durch Berichte über Karriere und Privatleben zu
vertiefen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 125

Reinhard Mey berichtet in dem folgenden Song auf ironisch übertreibende
Weise vom Aufstieg und Fall eines Schlagerstars Lies den Text höre den
Song und vergleiche seinen Inhalt mit dem was auf den vorhergehen den
Seiten über die Methoden der Schlagerproduktion gesagt wird 1 Es ist
Zeit daß ich mir ein paar neue Freunde mach und da dacht ich mir Erzähl
mal was von deinem Fach also bitte werfen wir einen Blick zusammen
hinter die Kulissen auf das schönste Beispiel das man in der ganzen
Branche kennt auf den legendären Manager Carlo di Vidend dessen
finanzielle Lage war mit einem Wort gesagt sehr kritischAber grad als er
sich ganz und gar am Ende sah war die Rettung und ein gütges Sch icksal
schon so nah und dies Schicksal zeigte sich in Form des
VorherFotoModells Detlef Kläglich Der stand neben ihm zufällig auf dem
Bahnhofsklound er trällerte Es fährt ein Zug nach I rgendwo I Da war er
auch schon entdeckt so ist das Lebenln diesem Job ist das
alltäglichtheres no business like showbusiness ba ba ba 4 Nun der Text
des Schlagers war die Art Lyrik die man auch als Vollidiot noch mühelos
erfassen kann Dafür hieß es ir der Werbung Aus dem Text läßt sich manch
Denkanstoß erfahren I Die Musik lag zwischen Schuhplattler und Rock n
Rollwas zum Mitklatschen natürlich aber anspruchsvolLKurz und gut ein
Stück Musik für Leute die ihr Hirn im Tanzbein aufbewahrenBei so vielen
guten Zutaten ist jedem klar daß die Nummer bald in allen Hitparaden
warUnd daß auch ein bißchen Schiebung mithalf ist natürlich böswillig
erfunden Dank sei nur Daddys Talent hob mangekränkt hervorund die ganze
Presse jubelte ihn hoch im Chorund das Fernsehen gab ihm gleich die
Samstagabendshow von knapp zwei Stundentheres no business like
showbusiness ba ba ba 2 Deine Stimme ist ja ungeheuer fotogenSapperlot
Dich bring ich ganz groß raus im Buntfernsehnund dann fügte er hinzu
weil Detlef offensichtlich nichts verstanden hatte Mir kommts nicht so
auf das Intellektuelle an mir reichts wenn ein Sänger seinen Na
menschreiben kann Und das konnte Detlef grad man so und unterschrieb für
seine erste Platte Nun begann an ihm die mühevolle Kleinarbeit erstmal
bastelte man ihm eine Persönlichkeit richtete ihm seine Nase stützte ihm
den Bauch und glättete die Ohren Man teilte ihm eine neue eigne Meinung
zu machte aus dem Namen Detlef Kläglich DADDY BLUE Es war noch kein Ton
gesungen aber schon stand fest da war ein Star geborentheres no business
like Showbusiness ba 5 Daddy hüpfte durch die Show denn wenn man Dünnes
singt tut man gut dran wenn man ab und zu die Hüften schwingt und dann
sang er auch noch Yesterday um seine Vielseitigkeit zu beweisen Seine
Show errang beim Festival in Papendiekprompt die Goldene Offene Hand der
Fernsehkritikund eine Expertenjury krönte Daddy Blue mit zwei
Schallplattenpreisen Aber über alle Preise hatte man zuletztuns das
dumme Publ ikum ganz einfach unterschätzt das sich doch hartnäckig
weigerte Los Kopf hoch Baby käuflich zu erwerben denn einmal fühlt auch
der letzte Trottel sich verkohlt daraufhin hat man die Show noch zweimal
wiederholt und als es immer noch nicht klappen wollteließ man Daddy Blue
ganz leise sterben theres no business like Showbusiness ba ba ba 3 Die
Musikaufnahmen gingen nicht so flott von der Hand obwohl Daddy keinerlei
Bildung im Wege stand und die geistige Ebene seines Schlagers seiner
glich drohte die Katastrophe Zwar war ihm und das ist in dem Job schon
allerhand der Unterschied zwischen Noten und Fliegendreck bekannt
dochtrotz allem nach zwei Wochen übte er noch immer an der 1 Strophe
Aber Gott sei Dank ist das ja nun nicht etwa so daß ein Sänger auch noch
singen können muß denn wo wärn die Tänzer und die Boxer und die
Schauspieler die glauben daß sie singen Nein der Daddy traf den Ton ab
und zu mit viel Glück daraus schusterte der Toningenieur Stück für
StückDaddys erste Single Kopf hoch Baby los komm Boogiedie Bouzukis
klingentheres no business like Showbusiness ba 6 Der Manager macht
längst neues Talent neues Glück Detlef Kläglich findet schwer zur
Wirklichkeit zurück und er tastet sich ganz langsam aus dem Scheinwerfer
icht wieder in den Schatten Und das Showgeschäft hat Detlef Kläglich
gründlich satt er hat jetzt nen Job als Journalist beim Tageblatt als
Musikkritiker da schreibt er über Konzerte und neue Plattentheres no
business like showbusiness ba ba ba Text und Musik Reinhard Mey Chanson
Edition Reinhard Mey Bonn Bad Godesberg Aus Von Anfang an Vaggenreiter
Verlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 126


------------------------------------------------------------------------

## Seite 127

Ob Marktschreier auf dem Jahrmarkt oder Werbefilm im Kino der
Unterschied ist gar nicht so groß Beide Male soll um Käufer geworben
werden Und je überzeugender und verlockender die Werbung desto größer
ist ihre Wirkung Werbemethoden gibt es viele Oft wird mit Informationen
und Argumenten geworben noch häufiger aber mit Mitteln die das Gefühl
ansprechen Oder es werden beide Arten gemischt Werbung arbeitet mit
verschiedenen Mitteln Sprache Bild Musik bzw Geräusch Während Sprache
und Bild sowohl sachlich informieren als auch Gefühle ansprechen können
dient die Musik und das Geräusch fast ausschließlich dazu Gefühle zu
wecken Stimmungen auszulösen und Wünsche G Höre drei Beispiele und
notiere die Gefühle und Wunschbilder die sie in dir hervorrufen
Werbeanzeigen in Zeitungen und Zeitschriften Werbesendungen in Rundfunk
und Fernsehen sowie Werbefilme im Kino sind teuer Für eine Anzeigenseite
in der Zeitung muß man je nach Auflagen höhe bis zu DM 100 000 bezahlen
15 Sekunden Sendezeit im Bayerischen Rundfunk kosten z B DM 720 im
Fernsehen ZDF je nach Sendemonat bis zu DM 29 600 Die Preise für
Werbefilme im Kino die sich nach der Zahl der Zuschauerplätze richten
belaufen sich beispielsweise in München bis auf DM 3150 pro Filmmeter
und pro Vorführwoche ein Filmmeter hat eine Laufzeit von 22 Sekunden
Wegen dieser enorm hohen Kosten soll Werbung in möglichst kurzer Zeit
einen möglichst nach haltigen Eindruck bei den zu gewinnenden
Käuferschichten erzielen An Werbung soll man sich lange erinnern
wenigstens bis zum Kauf der angepriesenen Ware Der Erinnerung dient ein
einprägsamer Werbespruch der Werbeslogan1 Der Duft der großen weiten
Welt Keiner schmeckt reiner Mutti Mutti er hat nicht gebohrt Nie war er
so wertvoll wie heute Wir trinken MI X I was trinkst du Die
vorwurfsvolle Frage was trinkst du verlockt den angesprochenen Hörer
dazu auch MIXI zu trinken wenn er zu der sympathischen Gruppe gehören
will die ihm diese Frage stellt Gute Slogans enthalten Schlüsselwörter
die bestimmte Reize oder Wunschbilder auslösen 0 Höre drei Beispiele und
notiere die Schlüsselwörter Verwende die folgenden Schlüsselwörter für
einen Werbespruch Qualität dauerhaft Erfolg Entwirf für die Plattenhülle
einer Hitparade einen zugkräftigen Titel einen Werbespruch 1 engl slogan
Schlagwort

------------------------------------------------------------------------

## Seite 128

Die kostspielige Werbung soll möglichst genau die Menschen erreichen die
als Käufer in Frage kommen Im Altersheim für Jeans und Mopeds zu werben
ist genau w uns innig wie in einer Jugendzeitschrift für Brillanten und
Waschmaschinen Werbung wendet sich also an e inen bestimmten Personen
kreis an eine Zielgruppe Die Eigenart der Zielgruppe Kinder Hausfrauen
Ärzte ältere Menschen u a besti mmt d ie Art der Werbung Ein Musikhaus
möchte Gitarren verkaufen Als Zielgruppe w ill man vor allem Jugendliche
ansprechen Welche Schlüsselwörter könnte man verwenden Erfinde einen
Slogan Auf die Zielgruppe wird die für die Werbung benützte Musik ganz
bewußt abgestimmt So werden Produkte für Kinder oft mit bekannten
Volksliedern angeboten Bei Waren die vor allem für jugendliche Käufer
bestimmt sind verwendet man gern Schlager und Rockmus ik Für Ältere
bietet sich seriöse musikalische Untermalung an z B klassische Mus ik
zur Anpreisung von Luxuswaren Kurze Werbesendungen in Fernsehen und
Rundfunk werden Werbespots1 genannt Stelle auf e inem Tonband Werbespots
zusammen und ordne sie in e iner Tabelle nach den bisher kennengelernten
Gesichtspunkten Produkt Zielgruppe Schlüsselwörter Wunschbilder 1 engl
spot Klecks Fleck

------------------------------------------------------------------------

## Seite 129

Wenn Musik Werbezwecken dient wird sie zur Gebrauchsmusik Als solche muß
sie bestimmten Anforderungen genügen Die besonderen Merkmale der Musik
Tempo Rhythmus Lautstärke Klangfarbe werden gez ielt eingesetzt um
Aufmerksamkeit und Interesse für ein bestimmtes Pro dukt zu wecken
Stimmungen zu beeinflussen Wunschbilder hervorzurufen und dadurch zum
Kauf G Überlege welche Musik instrumente geeignet wären um eine neue
Comicserie anzupreisen Höre zwei Klangbeispiele und nenne Produkte die
man mit dieser Art von Musik anbieten Überlege welche Käuferschichten
von den folgenden drei Tonbandbeispielen vor allem angesprochen werden
könnten Suche aus Werbesendungen die verwendeten Musikarten heraus und
stelle sie in einer Liste Werbemusik wird auf unterschiedliche We ise
eingesetzt Sie kann als Hintergrund für den gespro chenen Text dienen
Werbebotschaften können aber auch gesungen werden mit oder ohne
Instrumentalbegleitung Oft werden bekannten Schlagermelodien Werbetexte
unterlegt oder ein neuer Schlager wird eigens zu dem Text komponiert und
von einem beliebten St ar gesungen Das A rrangement ist dem gängigen
Sound angepaßt und dem Hörer schon vertraut So werden die
Grundeigenschaften des Schlagers auch für d ie Werbung bedeutsam
Einprägsamkeit Verständlichkeit Unterhaltsamkeit Höre zwei Be ispiele
und überlege welche ganz bestimmte Funktion der Schlager in jedem Wir
entwerfen einen Werbespot Mögliche Gesichtspunkte Produkt z B
Schülerzeitung Rockplatte Kaugummi Slogan Schlüsselwörter Wunschbilder
Arrangement Gesang Instrumentalmusik Untermalung mit Musik oder
Geräuschen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 130

Werbung wendet sich an eine Zielgruppe Mittel der Werbung sind Sprache
Bild Musik Geräusch Werbeslogan ist ein einprägsamer Werbespruch der m
it Schlüsselwörtern arbeitet Werbespot ist eine Ku rzwerbung in
Fernsehen und Rund f un k Für Werbung verwendete Musik ist
Gebrauchsmusik die dazu dient Gefühle und Stimmungen zu erzeugen und
Wünsche zu wecken Pfef fe r m inz sau Pfef f er m inz sau J J I JiiJ5Jb4
I billig billig billig billig b il lig b illig Text und Weise Herbert
Langhans 1920 Aus G Wolters Das si ngende Jahr Möseler Verlag
Welfenbüttel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 131

Verzeichnis der Lieder und Instrumentalstücke Liedtitel und anfänge Ach
mein rechter Fuß aus der Slowakei Ach mein Schatz aus Ungarn Auf ihr
Brüder K G Hering K Bona nox WA Mozart K Das Wandern ist des Müllers
Lust F Schubert Das Wandern ist des Müllers Lust CF Zöllner Dialog aus
Mikrokosmos II B Bart6k IB Ej Janik aus der Slowakei Fliegender Händler
H Langhans K Hey Bungalow Bill J Lennon u P McCartney Hoch zu preisen
ist ein Musikante aus Bulgar ien Hören Sie H Langhans K Ist etwas so
mächtig V Rathgeber L ie be Mutter aus Bulgar ien Mädchen Mädchen willst
du dich im Tanze drehn B Bart6k IB Neues ungarisches Volkslied B Bartok
IB Nicht zum Rebell geschaffen aus der Slowakei Nur immer fix R Taubald
K Rufet laut das Fest nun aus aus Serbien Sanctus F Schu bert K Stiller
Wald B Bart6k IB The continuing story of Bungalow Bill J Lennon u P
McCartney Wer nur den lieben Gott läßt walten G Neumark I nstru menta
Istücke lnventionFDur Musette aus dem Notenbüchlein für Anna Magdalena
Bach Bach Phitipp Emanuel Bach Braut aus Rumänische Volkstänze
Bulgarischer Rhythmus aus Mikrokosmos IV Man sagt man gibt dich mir
nicht aus Zehn leichte Klavierstücke Beethoven Ludwig van 2 Ecossaisen
Mozart Wolfgang Amadeus Klavierstück aus dem Londoner Notenbuch Menuett
KV 1 Valse sentimentale op 50 Nr 30 Walzer op 33 Nr 7 Bach Johann
Sebastian IB Lied mit Instrumentalbegleitung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 132

Akkorde neuartige 80 ff 88 asymmetrische Taktarten 75 85 88 Band Rock
104 110 Bauernmusik 77 83 88 CantusfirmusVariation 64 72
Charaktervariation 64 72 chromatische Tonleiter 30 36 DaCapoForm 2732 f
42 Elektroakustik 108 110 Elektronik 97 100 108 enharmonische
Verwechslung 36 Figuralvariation 64 72 fre ischaffender Künstler 37 44
Geräusch 90 ff 100 grafische Notation 92 95 100 Hofkapellmeister 8 16
Kirchentonarten 78 88 Klangarten 93 ff 97 100 Klavierbüchlein 12 f
kompositorische Idee 45 109 Kontran3342465056 Konzert Instrumental 8 f
Konzertmeister 8 16 32 Konzertreisen 28 ff 34 f 76 112 Kunstlied 58 ff
72 Menuett 26 f 32 f 46 f modale Tonleiter 74 f 78 88 Motiv 9 14 24 46
50 56 63 78 88 Motiventwicklung 46 f 50 56 Ostinato 78 85 88 105
Partitur 50 f 87 92 95 100 Popmusik 96 102 ff Quintverwandtschaft 36
Kanon 42 66 f 72 129 Kantate Kirchen 18 f 24 Rockmusik 96 103 ff
Rondoform 30 f 34 f 40 42 86 Schlager 103 116 ff 128 Schlagwerkensemble
91 ff 100 Schlüsselwörter 126 129 Sinfonie 32 50 f 53 56
Spielanweisungen 94 ff Strophenform 58 61 107 119 Taktwechsel 86 88 129
Thema 9 14 46 56 64 72 86 Tonarten gleichnamige 36 Umweltgeräusche 90 93
96 f 100 Verfremdung 93 f 96 100 Volkslied 58 72 74 ff 80 82 f
Volksliedbearbeitung 78 ff 88 Volksliedforschung 76 ff Vordersatz 27 42
46 Werbeslogan 126 f 129 Zeitleiste 95 97 100

------------------------------------------------------------------------

## Seite 133

Verzeichnis der Kapiteleingangsbilder Kirchenkonzert zur Ze it Bachs T
itelb ild aus dem Musicalischen Lex icon von Johann Sebastian Bachs
Großvater J G Walter 1732 Leopold Mazart mit den Kindern Wolfgang und
Nannerl musizierend Stich von Jean Baptiste Delafosse nach einem
Aquarell von Lou is Carrogis de Ca rmontelle 1764 Ludwig van Beethoven
Gemälde von oseph Karl Stieler 1819 20 Schube rt illde im Hau se Joseph
von Spauns Franz Schubert begleitet am Flügel Sep iaze ichnung von Mori
tz von Schwind 1868 Bela Bartok m it dem Phonographen bei der
Niederschrift von Volksmusik Die Roll ing Stones Im Vorde rgrund Real
isation einer Kompos iti on für k Das Schlagerquartett The Hornet1
Werbefoto einer Getränkef irma ct und elektronische Klänge von Josef

------------------------------------------------------------------------

## Seite 134

Archiv für Kunst und Geschichte Berlin 8 10 1665 BärenreiterVerlag
Kassel 76 CorvinaVerlag Budapest Bart6k Archlvum Budapest 73 77 78
BavariaVerlag Gauting 101 Heinz Mollenhauer Bayeri sche Staatsbibliothek
München 12 Beethovenhaus Bonn 45 48 CocaCola GmbH Essen 125 Deutsche
Staatsbibliothek BerlinOst 52 EMSRehberg Ditzingen 108 GongVerlag
München 115 117 TeleFotoBunk Berlin Internationales Bildarchiv Horst von
lrmer München 75 Carla Kraus München 112Rainer Lehmann Freising 103
Museen der Stadt Wien 3757 Niedersächsische Staats und
Universitätsbibliothek Göttingen 7 Bildarch iv der Österreichischen
Nationalbibliothek Wien 25 Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz Berlin 63
Karstende Riese Bairawies 89 Bildarchiv Karlheinz Schuster Oberursel 111
Marion Schweitzer München 108 Rex Features Ltd London 109 CP Fitzgerald
Süddeutscher Verlag Bilderdienst München 42 Fotostudio Sabine Toepffer
München 39 Abisag Tüllmann Frankfurt am Main 91

------------------------------------------------------------------------

## Seite 135
