---
title: "bsv: Musicassette 6B (1994)"
short: bsv_musicassette-6B_1994
isbn: 3-7627-8314-4
publisher: bsv (Bayerischer Schulbuch-Verlag), München
creators: Lisl Hammaleser, Richard Taubald
year: 1994
---

# bsv_musicassette-6B_1994.pdf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 1


------------------------------------------------------------------------

## Seite 2

für die 6 Jahrgangsstufe Bayerischer SchulbuchVerlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 3

Die Eingangsseiten der Komponistenkapitel zeigen folgende Abbildungen S
59 Kirchenkonzert zur Zeit J S Bachs Titelbild aus dem Musicalischen
Lexicon von J G Walther Leipzig 1732 S 81 Joseph Haydn Gouachebild von J
Zitterer um 1795 S 103 Sela Bart6k mit dem Phonographen bei der
Niederschrift von Volksmusik Zu diesem Buch gehören 2 CDs mit
Hörbeispielen BesteiiNr 8317 9 Gedruckt auf chlorfrei gebleichtem Papier
Bayerischer SchulbuchVerlag München Lektorat lngrid Adam
Umschlaggestaltung Christian Diener Illustration und Umschlaggrafik
Friedrich Kohlsaat Foto und Notensatz Satz Grafik GmbH Planegg Druck
Tutte Druckerei GmbH Salzweg bei Passau

------------------------------------------------------------------------

## Seite 4

 2 Takt und Rhythmus 4 Moll 5 Johann Sebastian Bach 6 Klavierlied und
Ballade 8 Sela Bart6k 103 9 Musik von heute 115 131 Verzeichnis der
Lieder und Spielstücke 141 143

------------------------------------------------------------------------

## Seite 5

Hörbeispiel auf den zum Buch gehörigen CDs Hörbeispiel auf beliebigem
Tonträger

------------------------------------------------------------------------

## Seite 6


------------------------------------------------------------------------

## Seite 7

Wer geht mit juchhe über See Frisch bläst der Wind vom Land juch he Uns
dünkt die See das Al ler best sitz nicht still nein der Deutscher Text
Karl Budde 1850 1935 Melodiefassung Julius Röntgen 1855 1932 Verlag
Breitkopf Härtel Wiesbaden wer den will ei der des Seemanns Kleid ihm
winkt rei ehe 3 Schall ein laut Juchhe für die See Fest das Ruder
Jungens von Holland ruft Juchhe Hier ists weite Feld für den Held Fest
das Ruder Hier zeigt der Mann noch was er gelt Unter Seemanns Flaus ist
noch Mut zu Haus Kampf und Sturm ist ihm ein Spott Er fürcht nichts als
Gott 2 Rühret stets die Hand für das Land Fest das Ruder Laut klingt es
an der Wasserkant Euer Aug vorauf und hinauf Fest das Ruder Schnell
zieht ein böses Wetter auf ln das Segel geblickt und vor keinem gebückt
Seemann lenkt sein schwimmend Pferd sich an niemand kehrt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 8

Du kannst das Lied mit den Hauptdreiklängen von COur begleiten Lies dazu
die nächsten beiden Notenzeilen überlege zu welchen Dreiklängen man sie
zusammenfassen könnte und notiere sie im Arbeitsheft Bestimme die
entsprechenden Grundtöne Ein Dreiklang kann in auftreten in der
Grundform oder in einer Du kannst die verschiedenen Formen bzw
Stellungen des Dreiklangsam besten unterscheiden wenn du die Intervalle
zwischen den einzelnen Tönen bestimmst Prüfe die Lage des Grundtons
Grundton des Dreiklangs unten Schreibe die verschiedenen Formen aller
Hauptdreiklänge der Tonart COur ins Arbeitsheft

------------------------------------------------------------------------

## Seite 9

Die Dreiklänge der Liedbegleitung zeigen wie man sie miteinander
verbinden kann Anstatt mit Stufennummern werden die Hauptdreiklänge
einer Tonart auch mit den Buchstaben T S und D bezeichnet IV S
Subdominante Die Verbindung der Hauptdreiklänge T S T D T ergibt eine
Kadenz Schreibe die Kadenz ins Arbeitsheft rhythmisiere sie auf
verschiedene Art und stelle sie singend oder mit Instrumenten dar z B
mit folgendem Rhythmus Wir begleiten das Lied von Seite 6 mit
Instrumenten z 8 die Grundtöne mit Pauke oder Klavier oder Baßxylophon
die drei Hauptklänge mit je einem Xylophon oder Glockenspiel Die Melodie
dieses niederländischen Seemannsliedes war schon im 17 Jahrhundert
populär und wurde in Frankreich mit einem Text über den Kriegsgott Mars
gesungen Damals schrieb einer der bekanntesten deutschen Komponisten
dieser Zeit Samue Scheidt 1587 1654 aus Halle über das Lied ein
Klavierwerk in Form von Variationen Höre drei Ausschnitte dieser
Liedbearbeitung und stelle fest welche Abschnitte der Liedmelodie darin
zu erkennen sind Ordne den Klangbeispielen folgende Beschreibungen zu a
Das Schiff gleitet über eine bewegte See b Das Schiff wird von Wellen
überspült

------------------------------------------------------------------------

## Seite 10

Auf du junger Wandersmann 2 An dem schönen Donaufluß findet man ja seine
Lust und seine Freud auf grüner Heid wo die Vöglein lieblich singen und
die Hirschlein fröhlich springen dann kommt man vor eine Stadt wo man
gute Arbeit hat 3 Mancher hinterm Ofen sitzt und gar fein die Ohren
spitzt kein Stund fürs Haus ist kommen aus Den soll man als G sell
erkennen oder gar ein Meister nennen der noch nirgends ist gewest nur
gesessen in sein m Nest 4 Morgens wenn der Tag angeht und die Sonn am
Himmel steht so herrlich rot wie Milch und Blut auf ihr Brüder laßt uns
reisen unserm Herrgott Dank erweisen für die fröhlich Wanderzeit hier
und in die Ewigkeit Satz Wallher Hensel 1887 1956 Aus W Hensel Der
singende Quel l BärenreiterVerlag Kassel und Basel1962 Das Lied stammt
aus einer Zeit in der die Handwerksgesellen auf Wanderschaft gingen um
fremde Lehrherren zu suchen und neue Arbeitsweisen kennenzulernen ln
welcher Strophe wird dieser Reisezweck deutlich angesprochen Wandernde
Handwerksburschen Aquarell von Paul Mey

------------------------------------------------------------------------

## Seite 11

Hoch auf dem gelben Wagen 2 Flöten hör ich und Geigen kräftiges
Baßgebrumm lustiges Volk im Reigen tanzt um die Linde herum Wirbelnde
Blätter im Winde jauchzet und lacht und tollt 1 Ich bliebe so gern bei
der Linde aber der Wagen der rollt I 3 Postillion in der Schenke füttert
die Rosse im Flug schäumendes Gerstengetränke reicht uns der Wirt im
Krug Hinter den Fensterscheiben lacht ein Gesicht gar hold 1 Ich möchte
so gerne noch bleiben aber der Wagen der rollt I Text Rudolf Baumbach
1840 1905 Melodie Hein z Höhne 1892 1968 Richard Birnbach Musikverlag
Berlin 1923 Auch dieses Lied knüpft an den alten Brauch wandernder
Handwerksburschen an Um schneller ans Ziel zu kommen waren sie wohl auch
öfter per Anhalter unterwegs damals mit der Postkutsche wo sie vorne
beim Postillion dem Schwager sitzen durften

------------------------------------------------------------------------

## Seite 12

Die ersten drei Lieder dieses Buches stehen in ganz verschiedenen
Tonarten und ihre Grundtöne in einer bestimmten Beziehung zueinander Man
bezeichnet diese Verwandtschaft als Die Glieder der folgenden
TonartenKette zeigen wie sich aus den dir bekannten Tonarten weitere
Tonarten ergeben Ergänze nach beiden Seiten Die Verwandtschaft der
Tonarten im Abstan d einer Quinte ergibt von C abwärts Notiere eine
Tonleiter über dem Ton b und bedenke wo die Halbtonschritte einer
Durtonleiter liegen Warum muß ein zweites Erniedrigungszeichen gesetzt
werden Bestimme die Hauptstufen und nenne die dazugehörigen Dreiklänge
Die um eine Quinte tiefer liegende Tonart hat im Vergleich zur
Ausgangstonart einen zusätzlich erniedrigten Ton Die Vorzeichen der
Ausgangstonart werden übernommen die 4 Stufe über dem neuen Grundton
wird erniedrigt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 13

Zogen einst fünf wilde Schwäne wil de Schwäne Schwä ne Ieuch tend fünf
wil de Schwä ne Schwä ne leuchtend weiß und schön Sing sing Kei ner ward
mehr ge sehn was ge schah Kei ner ward 2 1 Wuchsen einst fünf junge
Birken grün und frisch am Ostseestrand I 1 Sing sing was geschah Keine
in Blüten stand 1 3 1 Zogen einst fünf junge Burschen stolz und kühn zum
Kampf hinaus 1 1 Sing sing was geschah Keiner kehrt nach Haus I 4 1
Wuchsen einst fünf junge Mädchen schön und schlank am Memelstrand I 1
Sing sing was geschah Keins den Brautkranz wand I Aus Litauen Deutscher
Text Karl Plenzat 1882 1945 Aus K Plenzat Der Liederschrein Verlag
Friedrich Hofmeister Hofheim a Ts Dieses Lied aus Litauen gilt als eines
der eindringlichsten Antikriegslieder und wurde von Jugendgruppen auf
Fahrt viel gesungen Wo finden sich Dreiklangsbildungen oder Terzen die
sich zu Dreiklängen ergänzen lassen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 14

Der folgende Kanon ahmt die Signale von Jagdhörnern nach EsDur ist
außerdem die charakteristische Tonart für Jagd und Waldhörner die
entsprechend ihrer Bauart meist auf den Grundton Begleite mit einem
ostinaten Rhythmus der auch als Vorspiel geeignet ist b I bj b ll j b l
bj b l j II Trara das tönt wie Jagdgesang

------------------------------------------------------------------------

## Seite 15

Quintverwandtschaft verbindet auch die Kreuztonarten die Tonarten mit
einem oder mehreren 0Dur hat zwei Vorzeichen und als Leitton cis
Vergleiche die Zusammenstellung der verschiedenen Tonleitern mit dem
System der Tonarten auf Seite 11 und formuliere eine Regel für die
Anordnung Grundton zusätzliches Erhöhungszeichen Setze die Reihe der
Tonarten noch um eine Quinte fort Leg deine Hand in meine Hand ich bin
dein und du bist mein Hej hej Galija schöne Tochter der Berge Aus Israel
Deutscher Text Willi Gohl 1925 Aus W Gohl Der Singkreis Musikverlag zum
Pelikan Zürich

------------------------------------------------------------------------

## Seite 16

Bilde für die Begleitung des Liedes Simi jadech die drei Hauptdreiklänge
der Tonart Ordne den zwei Teilen des Liedes die nachstehenden
Dreiklangsfolgen zu Bunt sind schon die Wälder 2 Wie die volle Traube
aus dem Rosenlaube purpurfarbig strahlt Am Geländer reifen Pfirsiche mit
Streifen rot und weiß bemalt 3 Flinke Träger springen und die Mädchen
singen alles jubelt froh Bunte Bänder schweben zwischen hohen Reben auf
dem Hut von Stroh 4 Geige tönt und Flöte bei der Abendröte und im
Mondesglanz Junge Winzerinnen winken und beginnen frohen Ringeltanz Text
Johann Gaudenz von SalisSeewis 1762 1834 Melodie Johann Friedrich
Reichardt 17521814 Satz Fritz Jöde 1887 1970 Aus F Jöde Der Musikant
Möseler Verlag Wollenbüttel und Zürich Johann Friedrich Reichardt der
Komponist dieses Herbstliedes war eine der bekanntesten
Musikerpersönlichkeiten seiner Zeit weitgereist Hofkomponist des
preußischen Königs Friedrich des Großen später Besitzer eines
vielbewunderten Parks auf Schloß Giebichenstein bei Halle wo er namhafte
Dichter und Philosophen zu Gast hatte in seinen Kompositionen strebte
Reichardt nach Einfachheit und Sanglichkeit Jeder Musiker müsse so seine
Meinung auf das Lied des Volkes wie der Seemann auf den Polarstern
achten Beschreibe die regelmäßige Gliederung der Melodie Bestimme die
Stellen an denen das Lied in eine andere Tonart moduliert Überlege
Welche melodischen Wendungen lassen sich als Abbildungen von
Textaussagen der 1 Strophe verstehen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 17

Als Kadenz bezeichnet man die Verbindung der drei Hauptdreiklänge einer
Tonart T Tonika S Subdominante D Dominante Tonarten im Abstand einer
Quinte sind eng miteinander verwandt sie unterscheiden sich nur durch
ein Vorzeichen Vorzeichen und Grundtöne der Tonarten bis zu 3 Vorzeichen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 18


------------------------------------------------------------------------

## Seite 19

Von einem Sommerfest auf der Themse das der engl ische König Georg I am
17 Juli 1717 veranstalten ließ schickte der preußische Gesandte den
folgenden begeisterten Bericht nach Hause Der König begab sich gegen
acht Uhr abends an Bord seiner Barke auf de r ihn die Herzogin von Bo
lton die Gräfin Godolphin und der diensthabende Kammerjunker begleiten
durften Der Barke des Königs zur Seite befand sich die der etwa fünfzig
Musiker die auf Instrumenten jeglicher A rt spielten nämlich Trompeten
Waldhörner Oboen Fagotten Traversflöten Blockflöten Violinen und Bässen
Dies Konzert war eigens zu diesem Zweck von dem berühmten aus Halle gebü
rtigen Händel komponiert worden dem ersten Hofkomponisten des Königs Es
wurde von Seiner Majestät so beifällig aufgenommen daß es auf seinen
Befehl dreimal wiederholt werden mußte obwohl jede Wiederholung eine
Stunde dauerte nämlich zweimal vor und einmal nach dem Abendessen Das
Wetter war an diesem Abend wie man es sich fü r ein solches Fest
wünschte die Barken und vor allem die Boote in denen sich alle Welt
drängte dab eiz usein waren nicht zu zählen 1 Diese Wassermusik von
Georg Friedrich Händel war eine richtige Freiluftmusik zur Unterhaltung
der königlichen Gäste Ein Satz daraus heißt Aa Hornpipe nach Art einer
Hornpipe Hornpipe oder Horn pfeife nannte man zunächst ein altes
englisches Instrument später wurde mit Hornpipe ein Tanz bezeichnet der
vor allem bei den Schiffsjungen aus Schottland und Irland Der 32Takt
gehört ähnlich wie der 34Takt zu den ungeraden Taktarten Die grafische
Darstellung zeigt einen Ausschnitt aus dem Satz AIIa Hornpipe Häre ihn
mehrmals und übertrage die Grafik in dein Arbeitsheft Wann spielen die
Trompeten allein Die Hörner Ergänze die fehlenden Eintragungen
Holzbläser Streicher Georg Friedrich Händel 1685 1759 studierte auf
Wunsch seines Vaters der Leibarzt des Herzogs von Sachsen war zunächst
Jura ging aber dann mit 18 Jahren an die Oper nach Hamburg als Geiger
Cembalist Kapellmeister Eine Studienreise nach Italien wo er als
Virtuose gefeiert wurde brachte ihm vor allem die Begegnung mit
bedeutenden italienischen Komponisten Spektrum Musik Die Formen
Piattenbeiheft Verlag Schwann Düsseldorf S 17

------------------------------------------------------------------------

## Seite 20

Nach einer kurzen Zeit als Hofkapellmeister in Hannover zog Händel nach
London und blieb dort bis an sein Lebensende Er war Hofkomponist des
englischen Königs gründete ein Opern unternehmen leitete verschiedene
Opernhäuser und hatte damit Erfolge und Mißerfolge bis zum finanziellen
und körperlichen Zusammenbruch Über 40 Opern hat Händel komponiert
Später wandte er sich zunehmend der Kirchenmusik zu und begeisterte mit
seinen Oratorien das Er war angesehen und wohlhabend Trotz seiner
Erblindung in den letzten Lebensjahren spielte er weiterhin seine
Orgelkonzerte und wurde wegen seiner unbändigen Energie und
Schaffenskraft bewundert Händel starb in London und erfuhr die große
Ehre und Auszeichnung in Westminster Abbey der Begräbn isstätte der
englischen Könige beigesetzt zu werden Das folgende Tanzstück läßt sich
mit Blockflöten ausführen Begleite es mit Schlaginstrumenten vorwiegend
in Halben 22Takt Georg Friedrich Händel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 21

Stephen C Foster 1826 1864 Aufstellung im Innen und Außenkreis Partner
stehen einander gegenüber r I Ii ohne Gewicht I Ii Ir ohne Gewicht r I
Ii hinter r Ir I Ii kick Vorwärtsstoßen des Fußes in der Luft Ii I r
hinter Ii I Ii Ir kick Die Partner gehen mit 8 Schritten rechtsschultrig
aneinander vorbei umrunden sich Rücken an Rücken gehen rückwärts zum
Ausgangspunkt zurück r I Ii ohne Gewicht I Ii Ir ohne Gewicht r I Ii
hinter r Ir I Ii stampfen gegenüber einem neuen Partner
Hinterkreuzschritt Hinterkreuzschritt Mixertanz1 aus den USA ähnlich dem
Square dance Tanz im Viereck mit beliebiger Mischung bekannter
Bewegungsfolgen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 22

Aus der Slowakei Deutscher Text Hannes Kraft 19091983 Aus G Wolters Das
singende Jahr Möseler Verlag Welfenbüttel und Zürich Beim Singen des
Liedes wird dir eine rhythmische Besonderheit auffallen Verg leiche die
Betonung im zweiten Takt mit der im ersten Takt und der Betonung des
Textes Mädel Wenn die Taktbetonung verschoben wird also unbetonte
Taktteile einen Akzent erhalten spricht man von Synkope1 ln der Regel
entsteht sie durch Anbindung eines unbetonten Taktteils an den folgenden
betonten Taktteil Suche andere Takte des Liedes die eine Synkope
aufweisen Rhythmische Übung mit Synkopen i m I JJ b I I J H I I J I DJ I
J I I J I I J II Stelle diesen Rhythmus mit Händen Stimme Instrumenten
auch im Kanon dar griech syn zusammen ko ptein schlagen Zerschlagen der
Betonungsfolge in einem Takt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 23

2 0 Juana dann meß ich Schuh dir an mit viel Bändern dran bunt und schön
Eh du s gedacht sind die Schuh gemacht möcht mit dir zur Nacht tanzen
gehn Unterstimme instrumental oder vokal Aussprache Juana chuana Aus
Spanien Deutscher Text Hannes Kraft 1909 1983 Aus G Wolters Das singende
Jahr Möseler Verlag Welfenbüttel und Zürich Sprich den Text im
Liedrhythmus An welchen Stellen wird eine Viertelnote über den
Taktstrich hinaus angehalten Welcher Notenwert müßte hier eigentlich
geschrieben werden Welche Zählzeit des Taktes 1 2 oder 3 wird dadurch
betont Klatsche und klopfe den Walzertakt Sprich dazu leise den Liedtext
und beachte die Synkopen Versuche dazu die Unterstimme zu singen oder
auf einem Instrument z B Metallophon zu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 24

an i mals came in two Vi ve Ia com pa gnie V ive Ia com pagnie cen
tipede and the kan ga roo Vive Ia compagnie über über den Jordan thats
theriver of Jor dan one more river to cross Aus England Deutscher Text
Siegtried Spring 19 14 Aus B BinkowskiW Brändle M Hug Musik um uns 56
Schuljahr 1 Aufl Metzlersehe Verlagsbuchhandlung Stuttgart Singe und
spiele das obenstehende Tierlied Es bringt neben Synkopen noch eine
andere rhythmische Besonderheit Betrachte den Anfang ln jedem Takt wird
das 1 Viertel in 3 Achtel An Stelle von zwei Achtelnoten enthält hier
der Grundschlag drei Teile Es entsteht eine Triole Spiele und klatsche
diesen Rhythmus Erfinde dazu geeignete Texte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 25

Ähnlich wie Synkopen wirken akzentuierte Töne die nicht genau mit dem
Grundschlag Beat ausgeführt werden Man spricht von OffBeat Rhythmen mit
Synkopen und OffBeat werden in der populären Musik unserer Zeit viel
verwendet vor allem in Tanzmelodien Der OffBeat hat seine Wurzeln in der
Musik der nordamerikanischen Neger besonders in ihren geistlichen
Gesängen den Spirituals und Gospelsongs cant get o ver it Spiritual aus
den USA Kanonfassung Erno Seifriz Aus Das Liederboot Otto Mai er Verlag
Ravensburg ln den USA geben im Gottesdienst der Farbigen die Gläubigen
ihrer Hoffnung auf ein besseres Jenseits Ausdruck durch Tanzen
rhythmisches Klatschen und Stampfen Häre ein Spiritual gesungen von
einem Gospelchor Schlage leise den Takt mit und beachte die rhythmische
Singweise

------------------------------------------------------------------------

## Seite 26

Gospel trains a com in hear de car wheels rum blin an 2 I hear de train
acomin shes comin roun de curve shes loosend all her steam an brakes an
strainin ev ry nerve 3 Oe fare is cheap an all can go derich an poor are
there no second class abo d dis train no diffrence in de fare Gospelsong
aus den USA Vorü bung und als Einleitung und Zwischenspiel Rhythmische
Liedbegleitung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 27

Leutl müaßts lusti sei F r l I J J F I J J F 2 So so so wia der Acker is
Acker is so so grad a so san die Ruabn sandie Ruabn so so so wia der
Vater is Vater is so so san a die Buabn 3 So so so wia die Muatta is
Muatta is so so so sandie Deandl gwiß Deandl gwiß oft oft oft sans no
schöner heut schöner heut und und und halb so gscheit 4 Heut heut heut
geh ma gar net hoam gar net hoam hockt hockt hockt die schwarz Katz
dahoam Katz dahoam schaut schaut schaut wia der Teifi aus Teifi aus Trau
trau trau mi net 5 Es Es Es Ce Ha Schubkarrnradl Schubkarrnrad l s
Dirndl s Dirndl s Dirndl hat glei gar koane Wadi gar koane Wadi Es Es Es
Ce Ha Schubradlkarrn Schubradlkarrn Wadi Wadi Wadi 6 Gehts gehts gehts
Buama gehn ma hoam gehn ma hoam was was was nutzt des Umaloahn Umaloahn
was was was nutzt des Umasteh Umasteh Hoam hoam hoam müaß ma geh
Zwiefacher aus der Oberpfalz Sprich den Text der 1 Strophe ln wie viele
Zeilen könnte man ihn gliedern Wie viele Takte umfaßt eine Textzeile
Nach welcher Regel wechseln die beiden Taktarten Welche Textzeile weicht
Bei verschiedenen Taktarten innerhalb eines einzigen Stücks spricht man
von TaktwechseL Der Zwiefache ist ein bayerischer Tanz mit mehrmaligem
TaktwechseL vorwärts im Uhrzeigersinn drehen rückwärts im Uhrzeigersinn
drehen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 28

Chevaliers de Ia table ronde 1 Che va liers de ron de gou tons voir si
le vin est un serm Ti sehe prost pro biert ob der Wein ist ja Ist er
schlecht Nein nein der Wein euch schmeckt 2 Sil est bon sil est agreable
jen boirai jusqu a man plaisir 3 Si je meurs je veux qu on menterre dans
Ia cave ou il y a dbon vin 4 Les deux pieds contre Ia muraille et Ia
tete saus le robinet 5 Sur ma tombe je veux qu on inscrive Iei git le
roi des buveurs 2 Ist er gut voller Glut und süffig trinke ich noch ein
Gläschen mehr 3 Wenn ich sterbe müßt mich begraben tief im Keller beim
guten Wein 4 Die zwei Füße zur Kellermauer in den Mund tropft es aus dem
Faß 5 Auf mein Grab sollt ihr mir dann schreiben Hier der König der
Trinker ruht Deutscher Text Lieselette Holzmeister 1 921 Aus J
Holzmeister Der Zündschlüssel FidulaVerlag Boppard Rhein Im Refrain
dieses Liedes wechselt die Taktart häufig Spiele zur Begleitung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 29

Mich brennts in meinen Reiseschuhn Zeit zu schrei ten was 2 Es hebt das
Dach sich von dem Haus und die Kulissen rühren und strecken sich zum
Himmel raus Strom Wälder musizieren 3 Da gehn die einen müde fort die
andern nahn behende das alte Stück man spielts so fort und kriegt es nie
zu Ende 4 Und keiner kennt den letzten Akt von allen die da spielen nur
der da droben schlägt den Takt weiß wo das hin will zielen Text Joseph
von Eichendorff 17881857 Melodie Cesar Bresgen 1913 1988 Aus C Bresgen
EichendorffLieder Vaggenreiter Verlag SonnBad Godesberg Der Dichter
Joseph von Eichendorff vergleicht in seinen Versen das Leben mit einer
Reise Eine Gruppe reisender junger Leute agiert d h spielt unterwegs
einer Runde von Zuschauern ein kleines Theaterstück mit Gesang vor und
zwar im Freien mit der Natur als Bühne und Begleitmusik Suche Belege für
diese Texterläuterung in Eichendorffs Versen Wer wird in der 3 Strophe
dargestellt Warum bleibt das Ende offen Dazu ein Ritornell als Vor
Zwischen und Nachspiel if J ij cf UIrlrlbUfgrlbUfliObEgB I Begleitung
des Ritornells

------------------------------------------------------------------------

## Seite 30

Frisch auf zum fröhlichen Jagen Frisch auf zum fröh Ii chen Ja gen
frisch auf ins frei e ta gen das Waidwerk mir ge zu j1IJJiJjJ 1
JDIJJ1iJJlI A Aus Frankreich Deutscher Text Gottfried Benjamin Hancke
1690 1750 Die Melodie des altfranzösischen Jagdlieds wird auch auf einen
Text von Eichendorff gesungen Nach Süden nun sich lenken die Vöglein
allzumal viel Wandrer lustig schwenken die Hüt im MorgenstrahL Das sind
die Herren Studenten zum Tor hinaus es geht auf ihren Instrumenten sie
blasen zum Valet Nachts wir durchs Städtlein schweifen die Fenster
schimmern weit am Fenster drehn und schleifen viel schöngeputzte Leut
Wir blasen vor den Türen und haben Durst genug das kommt vom Musizieren
Herr Wirt ein frischer Trunk Nun weht schon durch die Wälder der kalte
Boreas wir streichen durch die Felder von Schnee und Regen naß der
Mantel fliegt im Winde zerrissen sind die Schuh da blasen wir geschwinde
und singen noch dazu Die beiden in dem Lied auftretenden Taktarten
lassen sich auf den 38Takt zurückführen du erkennst es an den Akzenten
der Melodie Begleite das Lied mit Rhythmusinstrumenten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 31

Der griechische Nationaltanz Kalamatianos der als Reigentanz bereits in
der Antike bekannt war und dem später die Stadt Kalamata den Namen gab
ist durch eine Taktart mit unterschiedlicher Taktgliederung bestimmt Man
zählt sie deshalb zu den asymmetrischen Taktarten Die Tänzer erfinden im
Rahmen der Grundschritte auch Drehungen und Sprünge J J J immer neue
Bewegungskombinationen Xekinai mia psaropula Kleiner Fischer 1 Xe ki nai
mia 1 Klei ner Fi scher suchst nach Mu schein J Pu Fr I r J J J I I II
draußen auf dem Meer 2 Ech i mesa pallikaria ap to jalo ap to jalo Echi
mesa pallikaria pu vutane ja sfungaria juses ki omorfa korallia 2 Sitzen
bei dir junge Burschen draußen am Meer draußen am Meer Sitzen bei dir
junge Burschen tauchen in das klare Wasser bringen Muscheln und Korallen
aus dem tiefen Meer Aus Griechenland Deutscher Text Cesar Bresgen 1913 1
988 Aus C Bresgen Europäische Volks und Kinderlieder in lei chten
Chorsätzen mit Instrum enten Bd 2 Bausteine 178 Verlag B Schott s Söhn e
Main z

------------------------------------------------------------------------

## Seite 32

Aufstellung der Tänzer im Kreis mit gefaßten Händen jeder nach rechts
zum Vordermann gewandt T 1316 Stehen im Kreis nach innen gewandt Ein
griechisches Lied im asymmetrischen 58 Takt Die Flötenmelodie setzt im 4
Takt der Ostinatobegleitung ein die schließlich in einem Nachspiel von 3
Takten ausklingt Aus Griechische Kinderlieder und Tänze Heft 1 Hrsg von
P Mathey Verlag B Schott s Söhne Mainz griechische Ausgabe des
OrffSchulwerks ED 5146

------------------------------------------------------------------------

## Seite 33

Neben den häufigsten Taktarten 44 34 24Takt gibt es den 68Takt eine
gerade Taktart aus zweimal 38 22Takt im Unterschied zum 44Takt mit nur
zwei Grundschlägen ausgeführt und daher fließender in der Wirkung 32Takt
vergleichbar mit dem 34Takt Asymmetrische Taktarten bestehen aus
Taktteilen mit unterschiedlicher Anzahl von Grundschlägen z B
Kombination mehrerer Taktarten z B im Zwiefachen Betonungsverschiebung
innerhalb eines Taktes Akzent gegen die regelmäßige Taktbetonung
Aufteilung eines Notenwerts in drei gleiche Teile anstatt zwei z B

------------------------------------------------------------------------

## Seite 34


------------------------------------------------------------------------

## Seite 35

Liv ingstones Aufnahme beim Stammeshäuptling Schinte dann kamen die
Soldaten bis zu den Zähnen bewaffnet schreiend mit gezogenen Schwertern
auf uns zugelaufen und verze rrten die Gesichter um so wild als möglich
zu erscheinen wahrscheinlich dachten sie wir würden aus Furcht
davonlaufen Die Trommler und die Trompeter machten einen Lärm soviel
ihre Instrumente nur hergaben Die Trommeln sind aus dem Stamme eines
Baumes geschnitzt und haben an der Seite ein kleines Loch das mit
Spinnweben bedeckt ist oben und unten sind sie mit Antilopenhaut
überzogen und wenn diese straff gezogen werden soll so halten sie
dieselbe ans Feuer das sie zusammenzieht 1 So berichtet der englische
Forschungsreisende Livingstone 1854 von seiner ersten abenteuerlichen
Expedition in das Innere Afrikas Einfache Schlaginstrumente vor allem
Trommeln gehören seit Urzeiten zum Alltag der afrikanischen Eingeborenen
zum Säen Ernten Jagen aber auch zu ihren Festen und zu ihrem Totenkult
Die Königstrommeln in Ruanda verkörpern königliche Macht und Würde Das
Vorrecht die königliche Trommel schlagen zu dürfen vererbt sich vom
Vater auf den Sohn Frauen sind davon ausgeschlossen ln dem Klangbeispiel
werden 7 Trommeln von 7 Männern gespielt Versuche den Hauptrhythmus
herauszuhören und nachzuschlagen David Livingstone Zum Sambesi und quer
durchs südliche Afrika 18491856 Erdmann Verlag Tübingen 1980

------------------------------------------------------------------------

## Seite 36

Berittener Pauker Holzschnitt von Jost Amman 1584 Moderne Pedalpauke mit
transparentem Acrylkessel Die Pauke ist Tausende von Jahren alt Zunächst
waren es Tierfelle die man über ausgehöhlte Baumstämme oder Schädel
spannte Bei der Kesselpauke Kessel aus Kupfer wurde das Feil durch eine
Membran aus Kunststoff ersetzt die durch Schrauben untersch iedlich
straff gespannt werden konnte Diese Aufgabe übernimmt heute das Pedal
Pedalpauke Mit der Spannung ändert sich die Tonhöhe Meist werden Pauken
paarweise verwendet für die wichtigsten Baßtöne eines Stücks Höre eine
festliche Hofmusik mit Pauken und Trompeten von Leopold Mozart Lies im
Notenbild mit und ergänze im Arbeitsheft die Grundtonfolge und den
Rhythmus der Pauken r r ü r r r er rr r Zusammen mit dem Trompeter hatte
der Paukenspieler bei der alten Hofmusik besonderes Ansehen und
Vorrechte wie ein Offizier Orchestermusiker nennen ihren Paukenspieler
gern scherzhaft Donnergott oder König Bumm sein Instrumentarium
Schießbude

------------------------------------------------------------------------

## Seite 37

Afrikanische Trommelrhythmen bilden eine der wichtigsten Grundlagen des
Jazz der zu Beginn des 20 Jahrhunderts bei den Farbigen Nordamerikas den
Nachkommen der eingeschleppten Negersklaven entstand Das
DrumSetInstrumentarium des Schlagzeugers große Trommel mit Fußmaschine
bedient kleine Trommel mit Rasselspirale unten geschlossen mittelgroße
Holzreifentrommel unten offen einfache Metallschale Hihat von eng I high
hat CharlestonMaschine 2 Becken schalen mit Fußbetrieb Zunächst lag die
Aufgabe des Jazzschlagzeugers im gleichmäßigen Beat Grundschlag Später
entwickelten sich daraus Überleitungen zwischen größeren Melodieteilen
die Breaks die allmählich zu virtuosen Soloeinlagen gesteigert wurden
Häre drei Beispiele aus der Jazzmusik und ordne sie den
Schlagzeugfunktionen Beat Auch in der Rockmusik bilden die
Schlaginstrumente das rhythmische Rückgrat Zu den Instrumenten des
DrumSet den Drums vgl S 126 kommt noch die Percussion z B spezielle
Trommeln Congas Bongos Maracas Rumbakugeln Guiro Sambagurke Claves
Kianghölzer die besonders im Latin Rock der lateinamerikanisch geprägten
Rockmusik hervortreten Überlege bei zwei Klangbeispielen der Rockmusik
wo lateinamerikanische Rhythmusinstrumente eingesetzt werden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 38

Die Gitarre gilt als das beliebteste und meistgespielte Musikinstrument
der jungen Generation Sie gehört zu den Ihre heutige Form und Bespannung
ist schon rund zweihundert Jahre alt Korpus in Form der Ziffer 8 ähnlich
Hals mit Griffbrett und Bünden Mit den Fingern der rechten Hand werden
die Saiten zum Schwingen gebracht durch Zupfen Schlagen
TerzQuartStimmung der Saiten wirklic her Klang eine Oktave tiefer 8va
Merkspruch Einem a lten Dummkopf geht s hart e in Der Liedermacher
Reinhard Mey Erfinde selbst einen Spruch Mit den Fingern der linken Hand
wird die Länge des schwingenden Teils jeder Saite bestimmt Dafür ist das
Griffbrett durch Bünde markiert Die EGitarre ist das dominierende
Instrument in der Rockmusik Sie braucht keinen Resonanzkörper mehr weil
die Verstärkung des Tons durch elektromagnetische Tonabnehmer und
Schaltungen bewirkt wird Das Korpus besteht nur aus einer Durch die
Verstärkung klingt der Ton lange und akustischen Gitarre Welche
Klangeigenschaften der EGitarre könnten fast an ein Blasinstrument
erinnern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 39

Im Streichorchester treten die vier Streichinstrumente zu Stimmen
gruppiert vereint auf Sie stammen aus verschiedenen Zeiten worauf auch
ihre Namen hinweisen die auf das altfranzösische Wort Viole zurückgehen
Mit Viole wurde eine mittelalterliche Vorform der heutigen
Streichinstrumente Am ältesten ist die Viola im Unterschied zu einem
zwischen den Knien gespielten Streichinstrument Gambe auch Viola da
braccio ArmViola oder Bratsche genannt Daraus scheint die Violine kleine
Viola oder Geige hervorgegangen zu sein aber auch der Kontrabaß der im
Lauf seiner Entwicklung einmal Violone große Viola hieß und auch als
Baßgeige bezeichnet wird Um schnelleres und differenzierteres Baßspiel
zu ermöglichen baute man schließlich eine kleinere Form des
Baßinstruments das Violoncello kleine Großviola kurz Cello genannt das
auch zwischen den Knien gehalten wird ln vier Klangbeispielen treten die
verschiedenen Streichinstrumente solistisch auf Wie ist die Reihenfolge

------------------------------------------------------------------------

## Seite 40

Die Stimmung der Violinsaiten Merkspruch Geig du alter Esel Bestimme die
Tonabstände der Einstimmung einer Viol ine Vergleiche diese Töne mit den
Grundtönen und Hauptdreiklängen verschiedener Durtonarten Inwiefern
erweist sich hierbei die Saitenstimmung als vorteilhaft Höre Ausschnitte
von Kompositionen des Teufelsgeigers Niecola Paganini in denen seine
Virtuosität deutlich hervortritt Mit dem Effekt des Pizzikato Anzupfen
der Saiten nützen die Streichinstrumente eine Art der Tonerzeugu ng die
einer anderen Gruppe der Saiten instrumente den Namen gibt den
Zupfinstrumenten ln dieser Familie sind neben der Gitarre besonders die
Harfe und die Zither beliebt Vergl eiche die Abbildungen Warum benötigt
die Harfe mehr Saiten als die Zither für die Darstellung desselben
Musikst ücks Höre typische Spielweisen von Harfe und Zither im Vergleich

------------------------------------------------------------------------

## Seite 41

Zu den Saiten instrumenten zählt eigentlich auch das Tasteninstrument
Klavier bei dem einer jeden Taste eine oder mehrere Saiten mit einer
bestimmten Tonhöhe zugeordnet sind Die Tastenreihe Kla viatur zeigt eine
Anordnung von weißen und schwarzen Tasten die unserem Tonsystem aus
einer Folge von Ganzton und Halbtonschritten entspricht Durch Anschlagen
der Taste wird ein Hammer gegen die Saite geschlagen Dabei hat der
Spieler die Möglichkeit Stärke und Charakter der Töne zu variieren Diese
technische Vervollkommnung trug dem Instrument den Namen Pianoforte ein
Adagio con sentimento Das moderne Klavier hat zwei Pedale Das rechte
ermöglicht ein Nachklingenlassen des Tons das linke bewirkt eine
Dämpfung des Klangs Verschiebung der Hämmer Höre drei Ausschnitte aus
der Ungarischen Rhapsodie Nr 2 von Franz Liszt und ordne sie den
Zeichnungen von Wilhelm Busch

------------------------------------------------------------------------

## Seite 42

Bei der Orgel steht jede Taste der Klaviatur anstatt mit Saiten jeweils
in Verbindung mit einer Pfeife durch d ie Luft geleitet und zum
Vibrieren gebracht wird Länge und Durchmesser der Pfeifen bestimmen die
Tonhöhe Die Klangfarbe hängt vom Material von der Röhrenform und von der
Art der Tonerzeugung ab diese entspricht der Entstehung von
Luftschwingungen bei den Holzblasinstrumenten vgl S 42 Die Pfeifen sind
als Register gruppiert d h in Gruppen mit jeweils gleicher Klangfarbe
angeordnet Hinter dem oft kunstvoll gestalteten Orgelprospekt verbirgt
sich eine Vielzahl von Pfeifen die bis zu 11 Meter lang sein und einen
Durchmesser von einem halben Meter haben können Verg leiche den Klang
verschiedener Orgelregistrierungen Beachte wie am Schluß eines virtuosen
Orgelstücks alle Register zugleich volles Werk Der Spieltisch hat in der
Regel 2 bis 4 Tastenreihen die Manuale1 Durch unterschiedliche
Klangfarben können so die einzelnen Stimmen oder Melodie und Begleitung
voneinander abgehoben werden Auch für das Peda2 eine überdimensional
große Tastenreihe für die Füße gibt es mehrere Register Der Spieltisch
ist das Schaltbrett von dem aus der Organist sein Instrument regiert
Mittelsinn U nterfranken

------------------------------------------------------------------------

## Seite 43

Hinsichtlich ihrer Tonentstehung lassen sich die Orgelpfeifen mit den
Holzblasinstrumenten vergleichen die entweder als Flöten oder als
Rohrblattinstrumente auftreten Bei den Flöten kommt wie bei den sog
Lippenpfeifen der Orgel der geblasene Luftstrom an einer Kante des
Mundstücks zum Klingen Man unterscheidet Blockflöten Block Teil des
Mundstücks und Querflöten entsprechend der Haltung des Instruments Seide
Arten werden in verschiedenen Blockflötenchor 16 Jahrhundert Eine
Blockflötengruppe die gesamte Familie Sopran Alt Tenor und Baß bläst ein
altes Chorlied und verfremdet es durch neuartige Spieltechniken
Vergleiche den historischen Satz mit den folgenden Abwandlungen Bei den
Rohrblattinstrumenten wird der Ton mittels eines durch Anblasen
vibrierenden Schilfrohrblättchens erzeugt in den sog Zungenpfeifen der
Orgel durch ein schwingendes Metallblättchen Oboe und Fagott haben ein
Doppelrohrblatt Das Schilfblättchen verbunden mit einem engen
Anblasröhrchen ist gespalten Klarinette und Saxophon verfügen über ein
Einfachrohrblatt an der offeneren Form des Mundstücks Klappen über den
Grifflöchern erleichtern bei allen Holzblasinstrumenten das Verändern
der

------------------------------------------------------------------------

## Seite 44

Du hörst den Anfang eines Bläserquintetts für Flöte Oboe Klarinette
Waldhorn und Fagott komponiert von Anton Reicha 1770 1836 Verfolge die
Verlaufsskizze und bestimme die jeweils hervortretenden Instrumente
indem du sie den angegebenen Nummern zuordnest Allegro assai schnell
Höre wie in einem Jazzbeispiel die Familie der Saxophone swingt Bei den
Blechblasinstrumenten wird die Tonerzeugung an kesse oder
trichterförmigen Mundstücken mittels gespannter vibrierender Lippen des
Bläsers bewirkt Flöten und Saxophone gehören deshalb trotz ih rer heute
metallenen Ausführung nicht zu den Blech blasinstrumenten Deren
wichtigste Vertreter sind Trompete Waldhorn Posaune und Tuba Höre einen
alten Tanz von einem Blechbläserensemble gespielt Beschreibe die Abfolge
der einzelnen Abschnitte Neben der Lippenspannung ist die Länge der
Röhren für die Tonhöhe entscheidend Der Posaunist kann die Länge der
Röhre seines Instruments durch Ein und Ausschieben eines beweglichen
Teils des Zuges verändern Trompete Horn und Tuba haben zur Verlängerung
sog Umwegröhren Mit Hilfe von Ventilmaschinen wird der Luftstrom
umgeleitet und der Ton klingt um bestimmte Intervalle Du hörst der Reihe
nach Trompete Waldhorn Posaune und Tuba Beschreibe die auffälligen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 45

 mit Feil Pauke Trommeln BassDrum Snare Drum Tomtom Conga Stabspiele
Xylophon Metallophon Glockenspiel Maracas Rumbakugeln Guiro Sambagurke
Claves Klanghölzer Holzb lock Schellenring Triangel Becken Hihat
Zupfinstrumente Harfe Zither akustische Gitarre EGitarre
Streichinstrumente Violine Geige Viola Bratsche Violoncello Cello
Saiteninstrumente mit Tasten Klavier Cembalo Holzblasinstrumente
Mundstück mit scharfer Kante Blockflöte Querflöte Einfachrohrblatt
Klarinette Saxophon Doppelrohrblatt Oboe Fagott Blechblasinstrumente mit
Ventilen Trompete Waldhorn Tuba Pfeifeninstrument mit Tasten Orgel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 46


------------------------------------------------------------------------

## Seite 47

Take him and shake him and try to awake him Put him in the long boat
till hes sober Put out the plug and wet him all over Thats what to do
with a drunken sailor Höre das Lied auf dem Akkordeon einem
Schifferklavier gespielt Der Spieler wählt seine Begleitakkorde
entsprechend den Dreiklängen die in der Liedmelodie auftreten
Nebeneinandergestellt bilden sie einen gewissen Gegensatz Lies die
ersten vier Takte dieses Matrosen Iiedes Wo besteht die Melodie aus
Dreiklangstönen Höre diese beiden Dreiklänge am Klavier gespielt und
notiere sie Wie heißt der jeweilige Grundton Vergleiche den Charakter
der beiden Dreiklänge und beschreibe ihn Untersuche die Größe der Terzen
und orientiere dich dabei am Bild der Klaviertasten Was kannst du
feststellen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 48

Eine Terz besteht aus zwei Tonschritten die unterschiedlich groß sein
können Erläutere dies am Notenbeispiel Höre zu den Bildern zwei
Musikbeispiele Die unterschiedliche Stimmung der Bilder zeigt sich auch
in der Musik Suche Ausdrücke mit denen du sie beschreiben kannst Die
beiden Hörbeispiele aus Haydns Sinfonie mit dem Paukenschlag beginnen
mit der folgenden einfachen Melodie Lies sie aufmerksam Welcher Ton
ändert sich beim zweiten Beispiel Die Töne der ersten beiden Takte
ergeben jeweils einen Dreiklang

------------------------------------------------------------------------

## Seite 49

Auch in dem folgenden scherzhaften Piratenlied stehen sich zwei
unterschiedliche Dreiklänge gegenüber Notiere sie im Arbeitsheft und
bestimme Dur oder Moll Tage und Nächte wir fahren Brüderharren A haha ha
Heia 2 Schätze die wir vergraben hüten die weißen Raben 3 Hoch auf den
Felsenklippen bleichen schon viele Rippen 4 Blutrot die Meere sich
färben wenn wir Piraten sterben Spielstück mit Dur und Molldreiklängen
Carl Orff 1895 1982 Aus Musik für Kinder OrffSchul werk Bd 5 Verlag B
Schott s Söhne Mainz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 50

Wir kamen einst von Piemont Beutel da herrsch te Burschen warn wir drei
doch 2 1 Herr Wirt bringt uns ein Essen her der Magen ist so lang schon
leer I Hab noch Fleisch von ner alten Mähre sans dessus dessous et sans
devant derriereEi bringt es her und Wein dazu 1 Sans devant derriere
sans dessus dessous I 3 1 Herr Wirt wir wolln nun weiter gehn das Essen
war gewiß sehr schön I Nehmt den Sou hab n nichts mehr auf Ehre sans
dessus dessous et sans devant derriere Wir aber stoben fort im Nu I Sans
devant derriere sans dessus dessous I Hinten nichts und vorne nichts und
oben nichts und unten nichts Deutscher Text Klaus Tränkle 1926 Aus K
Schilling Der Turm Vaggenreiter Verlag Die über den Noten stehenden
Buchstaben bezeichnen die Grundtöne von Dreiklängen die als
Gitarrenbegleitung gespielt werden können Der Zusatz m weist auf einen
Molldreiklang hin Die Einbeziehung von Molldreiklängen in die Begleitung
eines Liedes das in einer Durtonart steht macht die Musik farbiger und
abwechslungsreicher a Notiere die Molldreiklänge der Gitarrenbeg Ieitung
und nenne ihre kleinen Terzen b Im Refrain kannst du die Grundtöne der
Begleitakkorde auf den leeren Saiten eines Kontrabasses mitspielen in
der Reihenfolge der Saiten 3214321

------------------------------------------------------------------------

## Seite 51

Fing mir eine Mücke heut Kehrrein alle auch im Kanon 13 Wer dies glaubt
ein 2 Riß ihr dann den Stachel aus war spitz wie ne Nadel macht mir
einen Degen draus sah aus wie von Adel 3 Zog ihr auch das Feil noch ab
macht mir eine Decke lag darauf so weich und warm wie im Himmel bette
Text und Weise aus B Bart6k Das ungarische Volkslied Verlag Wallerde
Gruyter Berlin Textübertragung 1 Strophe Hedwig Lüdeke 2 und 3 Strophe
Jürgen Königs Aus G Weiters Das singende Jahr Möseler Verlag
Welfenbüttel und Zürich Übersetzung Friede sei mit euch Freunde Auf
Wiedersehen Aussprache sh sch eh wie in Bach Jedem der beiden Lieder
liegt ein Molldreiklang zugrunde Bestimme jeweils den Grundton notiere
den Dreiklang

------------------------------------------------------------------------

## Seite 52

Es führt über den Main eine Brük ke von Stein wer dar ü ber will J I J
iJ I J J J I j Komn Fuhrmann daher hat geladen gar schwer seiner Rösser
sind drei und sie tanzen Un Bursch ohne Schuh und in Lumpen dazu als die
Brücke er sah ei wie tanzte er da 4 Kommt ein Mädchen allein auf die
Brücke von Stein faßt ihr Röckchen geschwind und sie tan zt wie derWind
Falala Unr Kg in Person steigt herab von Thron kaum betritt er das Brett
tanzt er gleich 6 Lee Leute herbei Schlagt die Brücke entzwei Und sie
schwangen das Beil und sie tanzten im Land kommen eilig gerannt Bleibt
der Brücke doch fern denn wir tanzen so gern 8 Es führt über den Main
eine Brücke von Stein wir fassen die Händ und wir tanzen ohn End
Volksliedtext erg änzt von Felicitas Kukuck Melod ie Feli c itas Kukuck
1914 Aus G Wolters Das sing end e J ahr Möseler Verlag Welfenbüttel und
Zü rich Überlege wie du die verschiedenen Liedstrophen dem Text gemäß
unterschiedl ich vortragen kannst Ordne den Strophen einzelne
charakteristische Schlaginstrumente für die Begleit ung zu Dieses Lied
ist alten Weisen nachgebildet die häufig ähn lich wie auch viele
ausländische Liederin Moll stehen Man spricht im Unterschied zur
Durtonart von Molltonart Beachte und bestimme die untersch iedl iche
Lage der Halbtonschritte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 53

Übersetzung Ihr werdet Wasser schöpfen aus den Quellen des Heils Jesaj a
12 3 Aufstellung im Kreis oder in zwei bis drei Kreisen 1 4 r vor Ii I
Ii I r hinter Ii I Ii r vor Ii I Ii I r hinter Ii I Sprung auf den
linken Fuß 912 4 leicht gesprungene Schritte zur Kreismitte dabei heben
alle die Hände hoch 4 Schritte rückwärts dabei die Hände wieder senken
17 I 18 Händeklatschen am Platz 1922 rvorlillil rhinterli l li r vor Ii
I Ii I r hinter Ii I Sprung auf den linken Fuß 2326 wiederholen im
Schlußtakt Sprung auf beiden Beinen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 54

Komm zum Tanz mein Mädchen L aß uns drehn und tanzen mit den 2 Kleid und
Mieder mir gefallen hajaho Bist die Schönste doch von allen hajaho Wenn
dann Geig und Zimbal klingen laß uns froh beim Csardas springen hajaho
Das Lied ist ohne Taktstriche notiert Sprich den Text im angegebenen
Rhythmus kein Auftakt Wo sind Betonungen Wo müssen also Taktstriche
gesetzt werden Welche Taktarten ergeben sich dabei Klatsche beim Singen
die Taktanfänge als Betonung mit Achtung Taktwechsel Vergleiche Zeile 1
mit Zeile 2 Was bleibt gleich Um welches Intervall ist die Melodie höher
gerückt Welcher Dreiklang ist in der Melod ie von Zeile 2 zu erkennen
Wie verändert sich dadurch der Charakter des Liedes

------------------------------------------------------------------------

## Seite 55

Wir fahren nach Norden wo die Fisch zü ge 2 Wir fahren nach Norden und
bleiben wir dort so gehn wir in unseren Söhnen an Bord Wir werden noch
fahren in tausend Jahren Text Willi Strauß Melodie August Kremser Aus A
Kremser Glücklich blühe unser Land Vaggenreiter Verlag BonnBad Godesberg
Auch in diesem Lied stehen sich Dur und Moll gegenüber Welche Liedzeilen
entsprechen sich Welche bilden einen Kontrast Welcher Abschnitt wirkt
wie eine Zusammenfassung Wie ist die Textaussage von mehr als
tausendjähriger Seefahrt zu verstehen Von Seefahrern und der Seefahrt
auf stürmischem Meer erzählt eine alte Sage die vom Fliegenden Es ist
die Geschichte von dem verwünschten Schiffe das nie in den Hafen
gelangen kann und schon seit undenklicher Zeit auf dem Meere herumfährt
Jenes hölzerne Gespenst jenes grauenhafte Schiff führt seinen Namen von
seinem Kapitän einem Holländer der einst bei allen Teufeln geschworen
daß er irgend ein Vorgebirge dessen Namen mir entfallen trotz des
heftigen Sturmes der eben wehte umschiffen wolle und sollte er auch bis
zum jüngsten Tage segeln müssen Der Teufel hat ihn beim Wort geJaßt er
muß bis zum jüngsten Tage auf dem Meere herumirren es sei denn daß er
durch die Treue eines Weibes erlöst werde Heinrich Heine Im Jahr 1839
reiste der Komponist Richard Wagner damals Theaterkapellmeister in Riga
unter abenteuerlichen Umständen mit dem Schiff über die Ost und Nordsee
nach Eng land Er berichtet Diese Seefahrt wird mir ewig unvergessen
bleiben sie dauerte drei und eine halbe Woche und war reich an Unfällen
Dreimallitten wir von heftigem Sturme und einmal sah sich der Kapitän
genö tigt in

------------------------------------------------------------------------

## Seite 56

einem norwegischen Hafen einzulaufen Ein unsägliches Wohlgefühl erfaßte
mich als das Echo der ungeheuren Granitwände den Schiffs ruf der
Mannschaft zurückgab unter welchem diese den Anker warfund die Segel
aufhißte Der kurze Rhythmus dieses Rufes haftete in mir wie eine kräftig
tröstende Vorbedeutung und gesta ltete sich bald zu dem Thema des
MatrosenLiedes in meinem fliegenden Holländer dessen Idee ich damals
schon mit mir herumtrug und nun unter den soeben gewonnenen Eindrücken
eine bestimmte poetischmusikalische Farbe gewann Schon glaub ten wi r
die Reise bald überstanden zu haben als am 6 August abends die günstige
WindRichtung umschlug und der Sturm mit unerhört er Heftigkeit zunahm
Nicht die furc htbare Gewalt mit welcher das Schiff auf und ab
geschleudert wurde und gänzlich richtungslos dem Meeresungetüm
preisgegeben war erweckte in mir das Tod esgrauen sondern was mich mit
dem Gefühl der verhängnisvollen Entscheidung erfüllte war die
Mutlosigkeit der Mannschaft unter welcher ich verzweiflungsvoll boshafte
Blicke wahrnahm mit denen wir von ihnen abergläubischer Weise als die
Ursache des drohenden Seeunglücks bezeichnet zu werden schienen Im
Anschluß an diese Reise entstand Wagners Oper Der Fliegende Holländer
Der Holländer geht an Land Szenenbild aus der Oper Der Fliegende
Holländer von Richard Wagner Bayerische Staatsoper München

------------------------------------------------------------------------

## Seite 57

Die Oper zeigt wie das Gespensterschiff nach wieder einmal sieben Jahren
in einer norwegischen Bucht vor Anker geht Der zur ewigen Ruhelosigkeit
verdammte Kapitän betritt die Uferklippe ohne Hoffnung auf Erlösung Die
Frist ist um und abermals verstrichen sind sieben Jahr Voll Überdruß
wirft mich das Meer ans Land Ha stolzer Ozean ln kurzer Frist sollst du
mich wieder tragen Dein Trotz ist beugsam doch ewig meine Qual Das Heil
das auf dem Land ich suche nie werd ich es finden Euch des Weltmeers
Fluten bleib ich getreu bis eure letzte Welle sich bricht und euer
letztes Naß versiegt Höreden Anfang des HolländerMonologs Mit welchen
musikalischen Mitteln beschreibt Wagner das Geisterhafte Gespenstische
der Szene Im folgenden schildert der Holländer voll Verzweiflung sein
vergebliches Bemühen Ruhe im Tod zu Allegro molto agitato I f QgJJJJJ
JJjUJplq JQJJ n J JJj I QlfD 1 Da wo der Schiffe furchtbar Grab trieb
mein Schiff ich zum Klippeng rund doch ach mein Grab es schloß sich
nicht Verhöhnend droht ich dem Piraten in wildem Kampfe hofft ich Tod
Hier rief ich zeige deine Taten Von Schätzen voll ist Schiff und Boot
Doch ach des Meers barbar scher Sohn schlägt bang das Kreuz und flieht
davon Beachte beim Hören die signalartige aus einem Molldreiklang
gebildete Melodie und den Mollcharakter der wellenartigen
Orchesterbegleitung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 58

Ganz gegensätzlich dazu in Dur klingt der Chor der norwegischen Matrosen
Höre einen Ausschnitt und achte dabei vor allem auf den energischen
Rhythmus Versuche die Chormelodie zu singen Achtung Synkopen doppelte
Punktierung i ß J Ji ygisMI Wacht Steu er mann Fürchten weder Wind noch
sen Strand wollen heu te mal recht Jeder hat sein Mädel auf dem Land
herrlichen Tabak und guten Branntwein Hussassa he Klipp und Sturm draus
Jollohoe lachen wir aus Hussassa he Segel ein Anker fest Klipp und Sturm
lachen wir aus Der Holländer wird im Haus eines norwegischen Kapitäns
gastlich aufgenommen Dessen Tochter Senta die von der tragischen
Sagengestalt schon immer fasziniert war fühlt sich dazu auserwählt den
Verdammten zu retten ihr zweifelt und enttäuscht auf sein Schiff
zurückkehrt springt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 59

Durdreiklänge Molldreiklänge Dreiklänge werden aus großen und kleinen
Terzen gebildet Große Terz Ganztonschritt Ganztonschritt Kleine Terz
Ganztonschritt Halbtonschritt Die Molltonleiter hat Halbtonschritte
zwischen der 2 und 3 sowie zwischen der Musik auf der Grundlage einer
solchen Tonleiter steht in einer Molltonart hier z B in der Tonart dMoll

------------------------------------------------------------------------

## Seite 60


------------------------------------------------------------------------

## Seite 61

5 Johann Sebastian Bach Weimar 1717 nach einer Aktennotiz des
Hofsekretärs Den 6 November ist der bisherige Konzertmeister und
Hoforganist Bach auf der Landrichterstube arretiert und endlich den 2
Dezember darauf mit angezeigter Ungnade des Arrests befreit worden Mit
32 Jahren fühlte sich Johann Sebastian Bach auf dem Gipfel des Erfolgs
als Fürst Leopold von AnhaltKöthen ihm den Posten eines
Hofkapellmeisters anbot Aber die gewünschte Entlassung aus dem alten Amt
im Dienst des Herzogs von Weimar wurde ihm nicht bewilligt Als er sie
erzwingen wollte ließ der Herzog seinen widerspenstigen Organisten mit
vier Wochen Arrest bestrafen Erst danach konnte Bach die neue Stelle
antreten Über das Amt des Hofkapellmeisters das rangmäßig und auch
finanziell dem des Hofmarschalls gleichgestellt war schreibt Mattheson
ein bedeutender Musiktheoretiker dieser Zeit Ein Kapellm eister ist ein
gelehrter Hofbeamter und Komponist im höchsten Grad welcher eines
Kaisers Königs oder großen Fürsten und Herrn geist und weltliche Musiken
verfertigt anordnet regieret und unter seiner Aufsicht vollziehen läßt
Gott zu Ehren seinem Herrn zur Vergnügung und dem ganzen Hofe zum Nutzen
Er hat bisweilen 50 bis 100 und mehr Personen als Haupt und Anführer zu
befehlen Der kunstliebende Fürst spielte als Geiger oder am Cembalo
selbst mit und ließ sich sogar auf seinen Reisen von Musikern der
Hofkapelle begleiten ln diesen für Johann Sebastian Bach besonders
glücklichen und schaffensreichen Jahren entstanden u a sechs Konzerte
die er dem Markgrafen von Brandenburg widmete die Brandenburgischen
Konzerte Instrumentalwerke zur Repräsentation heiterfestlich und voll
von höfischem Glanz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 62

5 Johann Sebastian Bach Aus dem Brandenburgischen Konzert Nr 2 3 Satz
flfl Betrachte die durch Klammern zusammengefaßten Notenzeilen und
bestimme die lnstru ln der Tabelle findest du die Instrumente die zu
Beginn spielen bereits eingezeichnet Ergänze anhand des Notenbildes A
und B die weiteren Einsätze in deinem Höre einen Ausschn itt und notiere
das Anfangsmotiv der Trompete Du kannst es dem obenstehenden Notenbild
entnehmen Welches Instrument spielt in diesem neuen Klangbeispiel das
Thema Höre einen anderen Ausschnitt Welche Instrumente bringen nun das
Thema Was hat sich Höreden ganzen Satz und achte dabei vor allem auf die
imitierenden Stimmeneinsätze und den motorischen Grundrhythmus

------------------------------------------------------------------------

## Seite 63

5 Johann Sebastian Bach Bachs Orgelkunst war weit über die Grenzen des
Landes hinaus berühmt Von einer Begebenheit erzählte man sich lange Zeit
Johann Sebastian Bach Gemälde von G E Haussmann 1746 Betrachte das
Notenbild der Tokkata virt uoses lnstrumentalstück Unterschied zum
Klaviersatz Zusätzliche Schwierigkeit für den Orgelspieler Höre die
Tokkata und achte dabei auf die Bewegungsrichtung in den ersten Takten
das Einsetzen des Pedals den Wechsel der Klangfarbe Reg ister das
solistische Hervortreten des Pedals Das 1717 Jahr gab unserm schon so
berühmten Bach eine neue Gelegenheit noch mehr Ehre einzulegen Der in
Frankreich berühmte Klavierspieler und Organist Marehand war nach
Dresden gekommen und hatte sich vor dem König mit besonderem Beifall
hören lassen Bach wurde eingeladen ohne Verzug nach Dresden zu kommen um
mit dem hochmütigen Marehand einen musikalischen Wettstreit zu wagen
Bach nahm diese Einladung willig an und reiste nach Dresden Er sandte
Marehand ein höfliches Handschreiben in welchem er sich erbot alles was
ihm Marehand Musikalisches aufgeben würde aus dem Stegreif auszuführen
und erbat von ihm die gleiche Bereitwilligkeit Tag und Ort wurden nicht
ohne Vorwissen des Königs angesetzt Bach fand sich zu bestimmter Zeit
auf dem Kampfplatz in dem Hau se eines vornehmen Ministers ein wo eine
große Gesellschaft von Personen von hohem Range beiderlei Geschlechts
versammelt war Marehand ließ lange aufsich warten Endlich schickte der
Herr des Hauses in Marehunds Quartier um ihn im Falle er es etwa
vergessen haben sollte erinnern zu lassen daß es nun Zeit sei sich als
ein Mann zu erweisen Man erfuhr aber zur größ ten Verwunderung daß
Monsieur Marehand an ebendemselben Tage in aller Frühe mit Extrapost aus
Dresden gereiset sei Bach der nunmehr allein Meister des Kampfplatzes
war hatte folglich Gelegenheit genug die Stärke mit der er wider seinen
Gegner bewaffnet war zu zeigen Er tat es auch zur Verwunderung aller
Anwesenden 1 nach J N Ferkel Über Johann Sebastian Bachs Leben Kunst und
Kunstwerke Leipzig 1802

------------------------------------------------------------------------

## Seite 64

5 Johann Sebastian Bach Aus der Tokkata dMoll für Orgel Um die Stimme
des Orgelpedals zu notieren braucht man den Notenschlüssel der für tiefe
Töne verwendet wird Zum GSchlüssel dem Viol inschlüssel tritt der F
Schlüssel der Baßschlüssel Notiere die Töne C c c im Baßschlüssel d ie
Töne c c c im Violinschlüssel Beachte wie sich dabei ein Spiegelbild
ergibt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 65

5 Johann Sebastian Bach So wie Johann Sebastian im Hause seines Vaters
und seines ältesten Bruders erlebt hatte wie Musik angefertigt
unterrichtet ausgeübt wird so entstand später auch in seinem eigenen
Haus eine richtige musikalische Lehrwerkstatt im Sinne alter
Handwerksbetriebe mit Meister Gesellen Lehrjungen mit Anfertigung auf
Bestellung Maßarbeit Arbeitsan Ieitung Korrektur Lob und Tadel Manche
Gehilfen wohnten nach altem Brauch im Hause des Meisters und gehörten
mit zur Die Lehrbücher wurden vom Meister selber verfaßt Klavierbüchlein
bzw Notenbüchlein die heute noch im Klavierunterricht verwendet werden
mit Stücken zur Fingerübung als Musterbeispiele für Kornpositionstechnik
und zugleich als Vortragsstücke ln der Köthener Zeit entstanden
Klavierbüchlein für Bachs ältesten Sohn Wilhelm Friedemann und für Anna
Magdalena seine zweite Frau Das nebenstehende Musikstück stammt aus dem
Notenbüchleinfür Anna Magdalena Bach das zahlreiche Beispiele der
damaligen Tanz und Volksmusik enthält Musette ist die französische
Bezeich nung für Dudelsack Höre das Stück und überlege was dabei an den
Dudelsack erinnert ln welchen Intervallen bewegt sich der Baß ln welcher
Tonart steht das Stück Welche Stufen dieser Tonart werden von der
Baßstimme ständig wiederholt Die folgenden Bausteine kannst du zum
Mitmusizieren verwenden Suche für jeden der einzelnen Teile die
entsprechenden Takte heraus und konzentriere dich beim Mitspielen auf
deinen Xylophon Glockenspiel Kontrabaß Baßxylophon Schlaginstrumente mit
improvisierten Rh ythm en im 24Takt z B

------------------------------------------------------------------------

## Seite 66

5 Johann Sebastian Bach

------------------------------------------------------------------------

## Seite 67

5 Johann Sebastian Bach Im Klavierbüchlein für Friedemann Bach ist diese
Invention Einfall Erfindung enthalten Bach zeigt wie aus wenigen
Bauelementen Motiven ein ganzes Stück entstehen kann Die beiden Stimmen
die selbständig und unabhängig sind ahmen einander nach Imitation Man
bezeichnet einen solchen Verlauf selbständiger Stimmen als Polyphonie im
Gegensatz zur Homophonie wo einer Melodiestimme alle anderen Stimmen
untergeordnet sind Schreibe die ersten sechs Noten als einen einzigen
Akkord auf ebenso die Anfangstöne der linken Hand Was läßt sich
feststellen Suche andere Takte in denen die Ober oder Unterstimme aus
Dreiklangstönen besteht Das Thema der Invention hat zwei verschiedene
Motive Beschreibe den Verlauf von Motiv a und b Richtung Intervalle
Rhythmus J J J J J I EbtCEbrM Höre das Thema in der Oberstimme T 1 2
dann dasselbe Thema in der Unterstimme T 2 3 Worin besteht der einzige
Unterschied Höreden ersten Teil der Invention vom Cembalo gespielt und
lies im Notenbild mit Betrachte den Beginn des 2 Teils T 12 ln welcher
Reihenfolge wird diesmal das Thema gebracht Bestimme die Tonart des
Anfangs und die Tonart dieses neuen Teils Wie verhalten sich die beiden
Tonarten zueinander Suche die Stellen des 2 Teils in denen das
Anfangsmotiv Dreiklangstöne wiederkehrt und notiere diese Töne jeweils
in einem einzigen Akkord Die zunächst nach oben gerichtete
Dreiklangsmelodie erscheint später auch in umgekehrter Richtung Bestimme
die entsprechenden Takte Notiere jeweils den Akkord und benenne ihn Wo
lassen sich im Melodieverlauf Sequenzen feststellen Höre einen
Ausschnitt und skizziere die Anordnung der Mot ive a und b Höre die
ganze Invention Achte auf das Anfangsmotiv und seine häufige Wiederkehr
und lies im Notenbild mit

------------------------------------------------------------------------

## Seite 68

5 Johann Sebastian Bach

------------------------------------------------------------------------

## Seite 69

5 Johann Sebastian Bach Im Jahr 1723 bewarb sich Bach um das Amt des
Thomaskantors in Leipzig Man suchte einen würdigen Nachfolger für den
verstorbenen berühmten Themaskantor Kuhnau Was konnte Bach als
Empfehlung vorweisen Wie sah sein Lebenslauf aus als sechstes Kind des
Stadtmusikus Johann Ambrosius Bach in Eisenach Thüringen geboren Jahren
Vollwaise aufgenommen in die Familie des ältesten Bruders
Klavierunterricht Besuch des Gymnasiums in Lüneburg Chorknabe im
Motettenchor Jahren Geiger der Hofkapelle Weimar Jahren Organist und
Kantor in Arnstadt Jahren Konzertmeister der Hofkapelle Weimar Jahren
Hofkapellmeister in Köthen Namhafte Persönlichkeiten der damaligen Zeit
sagten ab darunter G Ph Telemann Da man die Besten nicht bekommen könne
müsse man Mittlere nehmen erklärte derLeipzigerRat mit Bedauern und
entschied sich schließlich für Bach Dieser kehrte nun im Alter von 38
Jahren zurück in kirchliche Dienste in ein Amt das aus damaliger Sicht
für ihn eher einen Verlust an Rang und Ansehen bedeutete Er übte es bis
zu seinem Tod im Jahr 1750 aus Themaskirche und Themasschule in Leipzig
1723 Das Amt des Themaskantors brachte für Bach viele neue Pflichten e
Unterricht in Latein und Musik an der Themasschule Gymnasi um mit
Internat Aufsicht über die Musik in allen Kirchen der Stadt und damit
Verantwortung für das ganze öffentliche Musikleben in Leipzig
Ausgestaltung des Gottesdienstes mit Gemeindeliedern Chorälen Orgelmusik
für Einleitung mehrstimmigen Chören für festliche Kantaten für Chor
Instrumentalensemble und Solisten Häre den Beginn Notenbeispiele A und B
aufS 69 und dann den Schlußchoral einer Kantate von Bach Unterscheide
dabei homophone und polyphone Teile

------------------------------------------------------------------------

## Seite 70

5 Johann Sebastian Bach Aus dem Eingangschor Wer nur den lieben Gott
läßt walten Wer nur den lie ben Gott läßt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 71

5 Johann Sebastian Bach Bearbeite die Aufgaben in deinem Heft 1 Notiere
im Baßschlüssel von c aus eine COurTonleiter abwärts und schreibe die
Notennamen 2 Schreibe unter die Noten die entspreehenden Notennamen 3
Übertrage die im Violinschlüssel notierten Töne in den Baßschlüssel 4
Übertrage die im Baßschlüssel notierte Melodie in den Violinschlüssel 5
Notiere die Melodie um eine Oktave tiefer im Baßschlüssel 6 Notiere die
Notennamen 7 Notiere die Melodie eine Oktave tiefer 8 Notiere die
Melodie eine Oktave höher 9 Übertrage diese Melodie a in die
eingestrichene Oktave b in die große Oktave c in die zweigestrichene
Oktave 10 Ergänze zur DDurTonleiter über zwei Oktaven mit Notennamen 11
Ergänze zur Tonleiter in eMoll

------------------------------------------------------------------------

## Seite 72


------------------------------------------------------------------------

## Seite 73

6 Klavierlied und Ballade Mit Ballade 1 bezeichnete man ursprünglich ein
Tanzlied Später verstand man darunter erzählende Gedichte die meist von
Sängern vorgetragen wurden Sie berichteten von historischen Ereignissen
von Heldentaten und schaurigen Abenteuern aber auch von aktuellen
Geschehnissen Die Vortragskunst des Sängers und die Art der Begleitung
machten die Erzählung besonders anschaulich Das folgende Beispiel
berichtet von Rittern und ihren Kämpfen Die Ruinen von Burg Wolkenstein
sind heute noch in Südtirol zu besichtigen Höre das Klangbeispiel das
dem Stil dieser mittelalterlichen Sänger nachgestaltet wurde Auch die
Notation deutet die ursprüngliche Form an Nu huss sprach der Michel von
Wolkenstain Pack zu rief der Michel von Wolkenstein Die hetzen wir rief
Oswald von Wolkenstein Los schnell rief Herr Leonhard von Wolkenstein
Wir werden sie verjagen von Greifenstein sogleich Da stob auf Gewirbel
aus Funkenglut die Felsen hinunter dort blühte es rot Rüstungen
Armbrüste Helme dazu die ließen sie zurück das pulverte uns auf
Wurfmaschinen Hütten sowie ihre Zelte wurden eingeäschert am oberen
Plateau Ich höre wer Wind sät erntet Sturm So wollen wir bezahlen Herzog
Friederich altfrz balar tanzen D Kühn Ich Wolkenstein Insel Verlag
Frankfurt am Main 1977 S 2391 hen von greiffen stain ge Ieich
Nachdichtung der ersten 3 Strophen2 Oswald von Wolkenstein um 1377 1445

------------------------------------------------------------------------

## Seite 74

6 Klavierlied und Ballade 2 Wollt rasten nicht in Vaters Haus wollt
wandern in alle Weit hinaus 3 Begegnet ihm manch Ritter wert mit festem
Schild und breitem Schwert 4 Siegtried nur einen Stecken trug das war
ihm bitter und leid genug 5 Und als er ging im finstern Wald kam er zu
einer Schmiede bald 6 Da sah er Eisen und Stahl genug ein lustig Feuer
Flammen schlug 7 0 Meister liebster Meister mein laß du mich dein
Geselle sein 8 Und lehr du mich mit Fleiß und Acht wie man die guten
Schwerter macht 9 Siegtried den Hammer wohl schwingen kunnt er schlug
den Amboß in den Grund 10 Er schlug daß weit der Wald erklang und alles
Eisen in Stücke sprang 11 Und von der letzten Eisenstang macht er ein
Schwert so breit und lang 12 Nun hab ich geschmiedet ein gutes Schwert
nun bin ich wie andre Ritter wert 13 Nun schlag ich wie ein andrer Held
die Riesen und Drachen in Wald und Feld Text Ludwig Uhland 1787 1862
Melodie volkstümlich Diese Ballade greift einen alten germanischen
Sagenstoff auf Welche Geschichten aus der SiegfriedSage kennst du Lies
in einer Darstellung der Sage nach und ordne den Inhalt des Liedes ein
Versucht durch unterschiedliche rhythmische Begleitung mit
charakteristischen Instrumenten den wechselnden Inhalt einzelner
Strophen auszugestalten evtl auch als Zwischenspiele

------------------------------------------------------------------------

## Seite 75

6 Klavierlied und Ballade Der Holzknecht Georg Jennerwein ist Held einer
Ballade aus dem 19 Jahrhundert und durch das folgende Lied zur Legende
geworden Er wurde von einem ehemaligen Kriegskameraden dem Jäger Pföderl
am 6 November 1877 beim Wildern im bayerischen Gebirge ertappt und
erschossen Jennerwein ist in seinem Heimatort Westernhafen bei
Schliersee begraben Versuche das Lied auf einem geeigneten Instrument
mit den Dreiklängen der Tonika und der Dominante zu begleiten ein Akkord
jeweils zum Taktbeginn Es war ein Schütz JennerweinLied sei nen schön
sten 2 Auf hartem Fels hat er sein Blut vergossen und auf dem Bauche
liegend fand man ihn Von hinten war er angeschossen zerschmettert war
sein Unterkinn 8 Denn auf den Bergen ja da gilt die Freiheit ja auf den
Bergen ist es gar so schön allwo auf grauenhafte Weise der Jennerwein
zugrund mußt gehn 3 Du feiger Jäger das ist eine Schande und bringet dir
gewiß kein Ehren kreuz Er fiel gar nicht im offnen Kampfe der Schuß von
hinten es beweist 4 Man brachte ihn ins Tal und auf den Wagen bei
finstrer Nacht ging es sogleich noch fort begleitet von den Kameraden
nach Schliersee seinem Lieblingsort 5 Dort ruht er sanft im Grabe wie
ein jeder und wartet stille auf den Jüngsten Tag Dann zeigt uns
Jennerwein den Jäger der ihn von hint erschossen hat 6 Und zum Gericht
am großen Jüngsten Tage putzt jeder s Gwissen und auch das Gewehr
Marschierend Jager samt die Förster aufs Gamsgebirg zum Luzifer 7 Und
nun zum Schlusse Dank noch den Vetranen die ihr den Trauermarsch so
schön gespielt Ihr Jäger laßt euch nur ermahnen daß keiner mehr von
hinten zielt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 76

6 Klavierlied und Ballade Kleine Banditenballade Don Ju aIrin ken Vi 2
Plötzlich krauchen aus Jasmino mit sein altes Carabino böser Räuber
Patrolino leis wie Katz Schreien Her mit die Peseto Schießen Löcher in
Tapeto batz batz batz zweiter Satz 3 Signor schmeißen mit Pantino
treffen Kerze Stearine alles duster wie in Kino und Rabatz Aber Donna
mit Caracho knallen Räuber tacho tacho was vorn Latz dritter Satz 4
Mausetot sein Patrolino nix mehr trinken wieder Vino auch nixrauchen
mehr Flor Fino nixmehr Schatz Donna schleppen aus Baracko bösen Räuber
huckepacke weg vom Platz vierter Satz 5 Tief im Urwald Brasiliano
spielen Signor Don Juano Donna singen zu Piano schön wie Katz Alten
bösen Banditillio längst gefressen Krokodilio mit sein Schatz letzter
Satz Text Fritz Grasshoff 1 913 Melodie Rich ard Rudolf Klein 1 921 Aus
J Holzmeister Der Zündschlüssel FidulaVerlag Boppard Rhein Moritaten
schaurige Balladen von Mordtaten drastisch veranschaulicht durch
Bildtafeln wurden früher oft auf Jahrmärkten von Bänkelsängern einem
sensationshungrigen Publikum vorgeführt die Krimis von anno dazumal
Heute ahmt man sie gern in scherzhafter Weise nach Beachte beim Singen
die ungleich d h asymmetrisch gegliederte Taktart und begleite auf
Schlaginstrumenten im Rhythmus der lateinamerikanischen Rumba

------------------------------------------------------------------------

## Seite 77

6 Klavierlied und Ballade ei nen gold nen Be 2 Es ging ihm nichts
darüber er leert ihn jeden Schmaus die Augen gingen ihm über so oft er
trank daraus 4 Er saß beim Königsmahle die Ritter um ihn her dort auf
dem Schloß am Meer 3 Und als er kam zu sterben zählt er sein Städt im
Reich gönnt alles seinen Erben den Becher nicht zugleich 5 Dort stand
der alte Zecher trank letzte Lebensglut und warf den heil gen Becher
hinunter in die Flut 6 Er sah ihn stürzen trinken und sinken tief ins
Meer Die Augen täten ihm sinken trank nie einen Tropfen mehr Text Johann
Wolfgang von Goethe 17491832 Musik Carl Friedrich Zelter 1758 1832
Goethe knüpft in seiner Ballade an alte nordische Überlieferungen an Am
Hof der Fürsten hatten hochgeehrte Sänger bei den Kelten Barden genannt
solche Lieder vorgetragen Goethe schätzte die Vertonung seiner
Dichtungen durch den Komponisten Zelter vor allem deshalb weil die Musik
den Text entsprechend unterstützte und hervorhob in einem Brief an
Goethe schreibt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 78

6 Klavierlied und Ballade Mit keinen Worten bin ich vorsichtiger
umgegangen als mit den Deinigen Das Totalgefühl und der Sinn Deiner
Gedichte ist bei mir bei der ersten Lesung vorhanden und eine Melodie im
Augenblick da 18 Oktober 1827 Zelters Karriere reichte dank seiner
herausragenden musikalischen Begabung vom Maurermeister bis zum
Musikprofessor und Mitglied der Königlichen Akademie der Künste in
Berlin wo er das staatliche Musikwesen neu ordnen half ln dieser Zeit
entstand die Gattung des Klavierlieds Kompositionen für eine Singstimme
und ein begleitendes Klavier vgl auch S 90 f Bald wurden hierbei sowohl
dem Gesang als auch der Instrumentalbegleitung von den Komponisten sehr
kunstvolle ausdrucksreiche Aufgaben zugedacht Auch Zelter versah die
meisten seiner Lieder mit einer Klavierbegleitung Suche Zusammenhänge
der Liedmelodie mit der Klavierbegleitung Warum ist die Ballade im
Baßschlüssel notiert Notiere die Melodie um eine Oktave höher im
Violinschlüssel und singe das Lied Welche Strophen könnte man
entsprechend dem Text im Vortrag leicht variieren Tempo Lautstärke Der
König in Thule Illustration von Ludwig Richter 1844

------------------------------------------------------------------------

## Seite 79

6 Klavierlied und Ballade Sehr lebhaft und schauerlich 2 Mein Sohn was
birgst du so bang dein Gesicht Siehst Vater du den Erlkönig nicht Den
Erlenkönig mit Kron und Schweif Mein Sohn es ist ein Nebelstreif 3 Du
liebes Kind komm geh mit mir gar schöne Spiele spiel ich mit dir Manch
bunte Blumen sind an dem Strand meine Mutter hat manch gülden Gewand 4
Mein Vater mein Vater und härest du nicht was Erlenkönig mir leise
verspricht Sei ruhig bleibe ruhig mein Kind in dürren Blättern säuselt
der Wind Erlkönig Lichtdruck nach dem Gemälde von Moritz von Schwind um
1860 5 Willst feiner Knabe du mit mir gehn Meine Töchter sollen dich
warten schön meine Töchter führen den nächtlichen Reih n und wiegen und
tanzen und singen dich ein

------------------------------------------------------------------------

## Seite 80

6 Klavierlied und Ballade 8 Dem Vater grauset s er reitet geschwind er
hält in Armen das ächzende Kind erreicht den Hof mit Mühe und Not in
seinen Armen das Kind war tot 6 Mein Vater mein Vater und siehst du
nicht dort Erlkönigs Töchter am düstern Ort Mein Sohn mein Sohn ich seh
es genau es scheinen die alten Weiden so grau 7 Ich lieb dich mich reizt
deine schöne Gestalt und bist du nicht willig so brauch ich Gewalt Mein
Vater mein Vater jetzt faßt er mich an Erlkönig hat mir ein Leids getan
Text Johann Wolfgang von Goethe 1749 1832 Musik Johann Friedrich
Reichardt 1752 1814 Diese Ballade schrieb Goethe unter dem Eindruck
einer alten dänischen Sage Ein Reiter jagt mit seinem todkranken Kind
durch das nächtl iche Moor nach Hause Das Kind glaubt in seinen
Fieberphantasien den Moorgeistern zu begegnen Lies im Notenbild bzw Text
mit Wie ändern sich Singstimme und Begleitung in den verschiedenen
Strophen Was soll damit ausgedrückt werden Betrachte die untenstehenden
Notenzei len Welche Liedstrophe ist hier abgedruckt Der Komponist Johann
Friedrich Reichardt vgl S 15 wählte die Form des variierten
Strophenliedes um die wechselnden Stimmungen und Ereignisse der
einzelnen Strophen zum Ausdruck zu bringen Dabei spielt die
Klavierbegleitung eine wichtige Rolle

------------------------------------------------------------------------

## Seite 81

6 Klavierlied und Ballade Ursprünglich ein volkstüml iches Tanzlied
später ein erzählendes Lied in dem alte Sagen oder historische
Begebenheiten aufgegriffen werden Lied mit komponierter
Klavierbegleitung in der Regel für Sologesang Einfache Formen
entsprechen der Strophenform des Textes Alle Strophen haben die gleiche
Melodie und Begleitung Strophenlied Variiertes Strophenlied Abwandlung
von Melodie und Begleitung in den einzelnen Strophen meist bezogen auf
unterschiedliche Textaussagen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 82


------------------------------------------------------------------------

## Seite 83

I bin der AltAusseer Postillion Po stil Ii on Bla ser mach kennans mi
Aus AllAu ssee Steiermark Wie heute die Bus und Lastwagenfahrer so kamen
früher die Postkutscher weit herum und konnten auf ihren Fahrten manches
Lied aufgreifen das sie dann auf ihrem Kutschbock beim Peitschenknallen
sangen oder mit dem Posthorn bliesen Ihre Lieder wurden von den Menschen
auf der Straße gern gehört auch von Wirten und Wagenbauern wenn die
Postkutscher Rast machten oder ihr Fahrzeug repariert werden mußte Ein
solcher Wagenbauer war Mathias Haydn im Österreichischen Roh rau nahe
der ungarischen Grenze Er sang die Volksweisen nach und erfand auf
seiner Harfe die Begleitung dazu Höre ein Volksmusikstück auf der Harfe
gespielt Bestimme die Taktart Auch die Söhne des Wagenbauers Haydn
lernten diese Musik kennen und mitsingen Joseph der Älteste zu allererst
ln seiner späteren Lebensbeschreibung berichtet er darüber Ich wu rde
geboren Anno 1732 den letzten März in dem Marktfleck Rohrau in
Unterösterreich Mein sei Vater war seiner Profession ein Wagner ein von
Natur aus großer Liebhaber der Musik Er spielte ohne eine Note zu kennen
die Harpfe und ich als ein Knabe von 5 Jahren sang ihm alle seine
simplen kurzen Stücke ordentlich nach dieses ve rleitet meinen Vater
mich nach Hainburg zu dem Schuldirektor meinen Anverwandten zu geben um
allda die musikalischen Anfangsgründe samt anderen jugendlichen
Notwendigkeiten zu erlernen Gott der Allmächtige welchem ich alleinig so
unermessene Gnade zu danken gab mir besonders in der Musik so viele
Leichtigkeit indem ich schon in meinem 6 Jahr ganz dreist einige Messen
auf dem Chor herabsang auch etwas auf dem Clavier und Viatin spielte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 84

Joseph Haydns Geburtshaus in Rohrau Ölgemäl de 1829 Bei einer Prozession
schlug der Sechsjährige die Pauke Joseph nahm einen kleinen Korb wie ihn
die Landleute zum Brotbacken gebrauchen überspannte denselben mit einem
Tuche stellte seine Erfindung auf einen mit Tuch beschlagenen Sessel und
paukte mit so vielem Enthusiasmus daß er nicht bemerkte wie das Mehl aus
dem Körbchen herausstaubte und der Sessel zugrunde gerichtet wurde Er
bekam dafür einen Verweis doch war sein Lehrer leicht besänftigt als er
mit Erstaunen bemerkte daß Joseph so geschwind ein vollkommner
Paukenschläger geworden Paukenwirbel und Paukenschlag gaben später
berühmten Sinfonien Haydns den Namen weil der Komponist das Instrument
in auffälliger Weise hervortreten ließ vgl S 47 und 96 Der Siebenjährige
durfte dem Wien er Kapellmeister Reutter vorsingen und wurde von ihm als
Kapellsänger ans Stephanskonvikt nach Wien berufen Aus Haydns späteren
Erinnerungen wird von der schicksalhaften Prüfung berichtet Reutter
wollte den geschickten Knaben sehen und dessen Talente prüfen Joseph
wurde herbeigerufen Reutter fragte ihn Büberl kannst du einen Triller
schlagen ich will dir einen Triller vormachen Kaum hatte er denselben
geendigt so stellte sich Joseph mit der größten Freimütigkeit vor ihn
hin und schlug nach höchstens zwei Versuchen einen so vollkommenen
Triller daß Reuter vor Verwunderung Bravo ausrief in die Tasche griffund
dem kleinen Virtuosen einen Sieb zehner Nach mündlichen Erzählungen
Haydns aufgezeichnet

------------------------------------------------------------------------

## Seite 85

Neun Jahre war Haydn Schüler dieser Internatsschulevergleichbar unserem
heutigen Gymnasium und Chorknabe am Dom Reutter holte auch Haydns Brüder
Michael und Johann nach St Stephan Zu Vater Haydn sagte Reutter Wenn Ihr
zwölf Kinder hättet wü rde ich sie alle aufnehmen Vielfältig waren ihre
Aufgaben täglich im Dom die Messe singen an Feiertagen mehrmals dazu
Verpflichtungen bei Beerdigungen Prozessionen Auftritte in vornehmen
Häusern bei musikalischen Theatervorstel Iungen sogar im Kaiserschloß
Die ewig hungrigen Chorknaben schätzten die Festlichkeiten des Wiener
Adels ganz besonders vor allem weil man sich dort richtig satt essen
konnte Im Stephansdom wurden auch Messen des damals in Wien wirkenden
Komponisten Jlntonio Höre zwei Ausschnitte a ln welcher Reihenfolge sind
im Christe eleison Sopransolo Tenorsolo und Streichorchester eingesetzt
Welche Funktion übernimmt die Orgel b Beachte den homophonen Chorsatz am
Schluß des Kyrie eleison Die Idee zum folgenden Orchesterlied könnte
Haydn beim gemeinsamen Singen und Musizieren gekommen sein als er
bereits von der Komposition seiner späteren großen Sinfonien träumte Der
Stephansdom in Wien Gebäude rechts befand

------------------------------------------------------------------------

## Seite 86

p r p I J JiJll J J J J I J J J I ei ne Sinfonie auf füh ren Bei der
Wiederholung singt die Baßgruppe mit und setzt die zwei Takte als
Ostinato fort Ostinato der zweiten Geigengruppe Ostinato der ersten
Geigengruppe in gleicher Weise nach Belieben Schlußbildung durch
allmähliches Leiserwerden Bum be wim bum bum be wim bum Singt das Lied
Der Dirigent leitet die Sinfonie ein und singt die Anweisung für jedes
einzelne Orchesterinstrument Die zweitaktige Instrumentalstimme brum
brum da da wird von einer Chorgruppe wiederholt und als Ostinato
fortgesetzt während der Dirigent das nächste Instrument einführt und das
Orchester sich mehr und mehr vervollständigt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 87

Die Wiener Sängerknaben von heute geben Konzerte in aller Weit Haydn
rückte zum Solosänger auf erhielt auch Klavier und Violinunterricht Aber
bald wurde er selbst zum Unterrichten jüngerer Schüler eingesetzt mußte
für den Kapellmeister Noten abschreiben Musikstücke umarbeiten und blieb
so beim Lernen ganz auf sich selbst angewiesen ln den Jahren des
Stimmbruchs verlor Haydns Stimme an Höhe und Glanz Als der 17jährige
sich den Streich leistete einem Mitschüler heimlich den Zopf der Perücke
abzuschneiden waren die Strafen ein Quantum Stockschläge auf die Hand
und die Entlassung von der Schule für die er als Sänger unbrauchbar
geworden war Später erzählte Haydn einem Biographen wie er als
abgedankter Chorknab e hilflos ohne Geld mit drei schlechten Hemden und
einem abgenützten Rock ausstaffiert durch die Straßen Wiens irrte Aber
sein Entschluß Musiker zu werden und in Wien zu bleiben stand fest Er
fand eine Dachkammer als Wohnung und suchte sich eine Tätigkeit als
Geiger in verschiedenen Kapellen Dafür schrieb er auch die entsprechende
Musik gab außerdem Unterricht und studierte in seiner Freizeit ein
Lehrbuch über die Kunst des Komponierens Eine später erzählte Geschichte
könnte sich in jener Zeit zugetragen haben Eines Tages kam ein
Metzgermeister zu Haydn und bestellte ein Menuett für eine
Bauernhochzeit Ma chst du m ir ein hübsches Menuett bring ich dir ein
Ochslein fe tt Haydn lieferte die Komposition ohne an die Bezahlung zu
denken Da hörteer nach Wochen plötzlich die Klänge seines Menuetts von
der Straße herauf Er sah unten vor der Kirche einen Festzug mit den
Hochzeitsleuten voran eine Musikkapelle am Ende ein festlich
geschmückter Ochse Der Brautvater es war der Metzgermeisterkam an Haydns
Tür um ihm unter der Begleitung des Menuetts feierlich den Ochsen als
Belohnung zu übergeben Die Festmusik erhielt deshalb den Namen
Ochsenmenuett

------------------------------------------------------------------------

## Seite 88

Haydn verwende te für sein Menuett den Rhythmus einer Polonaise a Klopfe
den nachstehenden Rhythmus zunächst jede Stimme einzeln dann mit beiden
Händen b Suche entsprechende rhythmische Tongruppierungen in Haydns
Komposition

------------------------------------------------------------------------

## Seite 89

Der Zufall führte Haydn in das Haus des Gesangslehrers und Komponisten
Nicola Porpora Er begleitete dessen Gesangsschüler am Klavier mußte aber
auch Haus und Botendienste verrichten Durch Vermittlung eines Gönners
bekam der 27jährige Haydn endlich eine Anstellung als Kapellmeister in
Böhmen Dort konnte er zum erstenmal in gesicherten Verhältnissen leben
und nun auch heiraten allerdings heimlich da der Anstellungsvertrag aus
finanziellen Gründen unverheiratete Die Hauptzeit seines Lebens fast 30
Jahre aber verbrachte Haydn im Dienst des Fürstenhauses Esterhäzy in
Eisenstadt nahe dem Neusiedler See Eisenstadt zur Zeit Hayd ns Links das
fürstli c he Stadtschloß Fürst Nikolaus der Prächtige dem große
ungarische Ländereien gehörten repräsentierte seine politische Bedeutung
mit einer aufwendigen Hofhaltung Er ließ am See die luxuriöse
Sommerresidenz Esterhäz bauen und empfing dort die kaiserliche Familie
und die Abgesandten der europäischen Fürstenhöfe als Gäste Zum Schloß
gehörten riesige Parks üppige Blumengärten Pavillons ein Opernhaus und
ein Marionettentheater ln einem eigenen Gebäude wohnten die Musiker Bei
hohem Besuch wurde tagelang gefeiert mit Opernaufführungen Maskenbällen
Konzerten im Schloß und Abendmusiken im Park mit Feuerwerk Tafelmusik
Kammermusik im Musiksalon

------------------------------------------------------------------------

## Seite 90

Der Fürst selbst pflegte das InstrumentalspieL Vor allem widmete er sich
dem Baryton einem sechssaitigen Streichinstrument bei dem zusätzlich
aufgespannte Saiten leise mitschwingen Als Haydn sich gleichfalls auf
diesem Instrument übte untersagte ihm der Fürst das Weiterüben um selber
der Überlegene zu bleiben Haydns neuer und fortan wichtigster
Wirkungsort lag ganz in der Nähe seiner Heimat Er kannte die
musikalischen Weisen dieser Region und nahm sie in seine Kompositionen
für das fürstliche Leben bei Hof auf So mag das folgende Rondo eines
Trios im ungarischen Stil Rondo all Ongarese am Fürstenhof vielleicht
mit dem Fürsten selbst am Cello musiziert worden sein Häre das 1 Thema
und verfolge das Notenbild Wie unterscheiden sich die Wiederholungen des
Themas vom Anfang Häre einen anderen Abschnitt Wann erscheint ein
Mollthema Achte auch auf die Rolle des Cellos Wann tritt es besonders
hervor Wann wiederholt es beständig einen Ostinatotakt Wann ruht es sich
lange auf einem Grundton aus

------------------------------------------------------------------------

## Seite 91

Das folgen de Klavierlied 1781 entstanden spiegelt den Reiz der
Sommeraufenthalte in Esterhaz Gram und Sorer göt und Feld schal mei Harm
und Nei heil mei in blau im Ieichhet nie im Busch ver hüllt un be wölk
tem Sinn

------------------------------------------------------------------------

## Seite 92

und Lust zumal lebt man und eh ne mich zu quä in dess auf Blu men trif
mir tuts kein Bau ern jun ich nütz die Zeit des Le tre Lämmchen springt
Orig inaltonart BDur Worte Stahl Musik Joseph Haydn Höre das Lied und
vergleiche die Klavierbegleitung mit der Singstimme Beachte die
zweitaktigen Motive der Melodie und ihre Weiterführung Wo erfolgt die
Modulation Welchen Charakter haben Zwischenspiel und Nachspiel Aus
Haydns Anstellungsvertrag beim Fürsten Esterhäzy wird er alltäglich vor
und nachmittag in der Antichambre 1 erscheinen und sich melden lassen
allda die Hochfürstliche Ordre2 ob eine Musik sein solle abwarten
alsdann aber nach erhaltenem Befehl solchen den anderen Musicis zu
wissen machen und nicht nur selbst zu bestimmter Zeit sich accurat3
einfinden sondern auch die andern dahin ernstlich anhalten wird er
gehalten sein die Sängerinnen zu instruieren 4 damit sie dasjenige was
sie in Wien mit vieler Mühe und Spesen von vornehmen Meistern erlernt
haben auf dem Land nicht abermal vergessen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 93

Als Hofkapellmeister verfügte Haydn nur über eine verhältn ismäß ig
kleine Zahl von Musikern Zu den wenigen Streichern kamen einige Bläser
aus der fürstlichen Militärmusik Zu den Sängern gehörte später auch
Haydns Bruder JohCnn Haydn wußte sein Amt zu schätzen und verehrte
seinen Dienstherrn der ihn auch auf seine Reisen nach Wien mitnahm Dort
wurde Haydns Musik gespielt von einem WienerVerlag sogar zum Druck
angenommen Im Lauf der Jahre verbreitete sich Haydns Ruhm in ganz Eu
ropa ln Paris London und in Spanien hielt man den Kapellmeister des
Fürsten Esterhazy für einen der größten lebenden Kompon isten Haydns
Arbeitsweise war von Fleiß und Regelmäßigkeit bestimmt Am Morgen nach
dem Ankleiden wobei ihm oft schon ein Schüler auf dem Klavier vorspielte
setzte er sich ans Instrument und improvisierte ließ seinen Fingern und
Gedanken freien Lauf Hatte ich eine Idee erhascht so ging mein ganzes
Bestreben dahin sie den Regeln der Kunst gemäß auszuführen am Vormittag
noch als Skizze nachmittags in vollendeter Ausarbeitung Neben dem
Komponieren mußte mit den Musikern des Orchesters und den Sängern
geprobt werden Je mehr Haydn allerdings in Wien das kulturelle Leben und
das reiche Angebot der Weltstadt genießen durfte desto wen iger schätzte
er den Aufenthalt auf Schloß Esterhaz da sitz ich in meiner Einöde
traurig voll de r Erinnerung vergangener edler Tage diese schönen
Gesellschaften wo ein ganzer Kreis ein Herz eine Seele ist ich fand zu
Haus alles verwirrt mein Fortepiano das ich sonst liebte war unbeständig
ungeho rsam es reizte mich mehr zum Ärgern als zu r Beruhigung in meinem
Kosthaus statt dem kostba ren Rindfleisch ein Stück von einer fünfzig
jährigen Kuh statt dem böhmisch en Fasan ein ledernes Rostbrätl schreibt
er 1790 in einem Opern auffüh ru ng in Esterh äz von Hayd n

------------------------------------------------------------------------

## Seite 94

Ähnlich mochten sich die Orchestermusiker bei Haydn beklagt haben als
der Fürst seinen Aufenthalt in Esterhäz überaus lange bis in den Herbst
hinein ausgedehnt den Musikern aber verboten hatte ihre Familien aus
Eisenstadt nachkommen zu lassen Er drohte bei Beschwerden sogar Haydn
griff zu einer List um den Dienstherrn umzustimmen Er komponierte den
ersehnten Abschied als Sinfonie Im Schlußteil bei einschmeichelnden
Melodien löschte ein Orchestermusiker nach dem anderen das Licht am
Notenpult und verließ mit seinem Instrument leise das Podium Zuletzt
spielten nur noch Haydn und des Fürsten Lieblingsgeiger Der Fürst
verstand und ordnete die Heimreise an Heute werden im Schloß von
Eisenstadt die Werke Haydns in festlichem Rahmen aufgeführt Die
Haydntage finden seit 1989 alljährlich im September statt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 95

Haydn schrieb in Esterhazys Diensten etwa 90 Sinfonien Orchesterwerke
mit mehreren Sätzen in verschiedenem Tempo und Ausdruck und gab damit
dieser Musikgattung ihre bis heute gültige Prägung in der 73 Sinfon ie
treten die Jagdhornbläser des Fürsten deutlich hervor Das Werk erhielt
deshalb den Beinamen La Chasse Die Jagd Der Schlußsatz das Finale hat
durch sein schnelles Tempo eine mitreißende Wirkung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 96

Höre einen Ausschnitt aus dem Schlußteil des Werks und orientiere dich
dabei am vorstehenden Notenbild Zunächst ist in drei Zeilen nur die St
imme der 1 Violinen notiert Sie setzt mehrmals an in immer schnelleren
Anläufen Triolen Zweiunddreißigstel Vierundsechzigstel bis zum Einsatz
des Hauptthemas das in Form einer Partitur wiedergegeben ist Beachte wie
viele Instrumente die Melodie des Hauptthemas spielen während andere die
Begleitung übernehmen Höre nun den Schluß des Finales Welche Idee könnte
der Gestaltung des Ausgangs zugrunde liegen Achte auch auf das Solo der
beiden Hörner mit der folgenden Melodie f l 1a pr 1r 1tu 1tut mr tr 1r
fR 1 ffl 1

------------------------------------------------------------------------

## Seite 97

Zwei Werke aus Haydns späteren Lebensjahren sind von herausragender
Bedeutung Die Schöpfung und das Kaiserquartett 1808 ein Jahr vor Haydns
Tod wurde sein Oratorium Die Schöpfung im Festsaal der Wien er
Universität wieder aufgeführt Zwischen drei Konzertbesuchern könnte sich
das folgende Gespräch abgespielt haben Lest das Gespräch mit verteilten
Rollen A B C Stellt dann die Reihe der beschriebenen Ereignisse zusammen
und erläutert die erwähnten Werke Auf das heutige Ereignis habe ich
jahrelang gewartet Nun endl ich wird der kaiserl iche Hofkapellmeister
Salieri das Meisterstück unseres hochverehrten Papa Haydn dirigieren und
neu zum Leben erwecken nachdem es uns alle vor Jahren schon begeistert
hat Schauen Sie Papa Haydn sitzt vorne in der ersten Reihe und alle
bedeutenden Leute sind bei ihm sogar der große Ludwig van Beethoven
Jetzt wohnt Haydn schon fast zwanzig Jahre bei uns in Wien seit dem Tod
des Fürsten Esterhazy der ihm eine gute Rente ausgesetzt hat Nennt man
das Ruhestand Was für unübertreffliche Musik hat Haydn uns seitdem
geschenkt Dazu zwei anstrengende Reisen nach England obwohl alle Freunde
ihm davon Damals hat er sich sehr bekümmert von seinem jungen Freund
Mazart verabschiedet als hätte er geahnt daß dieser bei seiner Rückkehr
zwei Jahre später tot sein würde Die Engländer hätten unseren Haydn ja
gern bei sich behalten abertrotzaller EhrungenDoktorhut der Universität
Oxford hat es ihn wieder nach Hause gezogen Die Begeisterung für seine
Sinfonien muß unbeschreiblich gewesen sein Haydn hat selbst erzählt daß
er einmal durch den Erfolg seiner Musik sogar vielen Menschen das Leben
hat retten können Als sich nach einer Aufführung die Londoner nach vorne
drängten um den Meister ganz nah zu sehen stürzte plötzl ich der riesige
Kronleuchter von der Decke des Festsaals und zerbarst inmitten der
leeren Sitzreihen Und die Geschichte vom Paukenschlag Damit das Londoner
Publikum nicht wie oft bei sanfter Musik entschlummert hat er in seiner
nächsten Sinfonie nach einer ruhigen Melodie einen plötzlichen
Fortissimoschlag eingefügt und danach ging es leise weiter als ob nichts
geschehen wäre Die aufgeschreckten Konzertschläfer haben sich ganz schön
geniert Herrlich Aber Haydn hat mit seinem Witz auch unsere feine
Hofgesellschaft blamiert als er zusammen mit adeligen Musikliebhabern
vor der Kaiserin aufzuspielen hatte Mitten in einer Sinfonie ließ der
Meister plötzlich eine Violinsaite reißen und als man ihm schnell ein
Ersatzinstrument reichte täuschte er Nasenbluten vor Da mußten die
Partner allein weitergeigen so daß ihr fehlerhaftes Spiel allzu deutlich
wurde Die Kaiserin selbst soll Haydn auf die Idee zu diesem Schabernack
gebracht haben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 98

Aufführung des Oratoriums Die Schöpfung von Haydn in der alten Wiener
Universität 1 808 Im Vordergrund sitzend der Komponist Die dritte links
von Haydn stehende schwarz gekleidete Person stellt Beethoven dar
Chorsätze in denen die himmlischen Heerscharen Gottes Lob singen bilden
die Höhepunkte von Haydns Werk Die Schöpfung Höre einen Ausschn itt und
beachte wie die verschiedenen Chorstimmen ineinandergreifen sich
überschneiden und ergänzen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 99

Im Jahr 1799 war Die Schöpfung zum erstenmal in Wien öffentlich
aufgeführt und vom Publikum begeistert aufgenommen worden Ein Bericht in
der Zeitschrift Der Eipeldauer über diese Aufführung schildert höchst
anschaulich die Wirkung von Haydns großartiger Musik Weil alles auch den
schlichten Bürgersleuten gut ins Ohr ging hat man das Lob in der
urwienerischen Umgangssprache ausgedrückt Die Täg Herr Vetter habn wir z
Wien ein Spektakl ghabt und über das Sp ektakl hat unsre schöne Welt
sogar den Durchmarsch der Russen vergessen Da hat der berühmte Ha yden
die Erschaffung der Welt in der Musik aufgeführt und das kann ich dem
Herrn Vettern die Völln gar nicht beschreiben So lang s Theater steht
ists nicht so voll gewesen ich we rd auch in mein Leben kein so schöne
Musik mehr hörn Da hat bloße Musik den Donner und den Blitz ausdruckt
und da hat der Herr Vetter den Regnguß und s Wasser rauschen ghört und
da habn dVögel wirklich gsungen und der Löw hat brüllt und da hat man
sogar hörn können wie d Würmer auf der Erden fo rtkriechen Kurz Herr
Vetter ich bin noch nie so vergnügt aus Theater for tgegangen und hab
auch die gan ze Nacht vo n der Erschaffu ng Haydns Werk ist wie ein
musikalisches Bilderbuch Mit den Mitteln der Musik ahmt er die Laute und
Geräusche der Natur nach die Bewegungen der Tiere das Hell und Dunkel
Diese Tonmalerei hilft dem Hörer sich das geschilderte Geschehen
deutlich vorzustellen Ein gutes Beispiel dafür ist der Bericht von der
Entstehung der Tierwelt Der Erzengel Raphael beschreibt im Stil des
Sprechgesangs Rezitativ was es alles zu sehen gibt Häre in Zusammenhang
mit den folgenden Notenbeispielen wie Haydn den Text musikalisch
gestaltet Er stellt sich die Herden der Rinder und Schafe vom Klang der
Hirtenflöte begleitet Welche Textaussagen werden allein schon durch die
Melodie deutlich gemacht Welche Rolle spielt dabei das Orchester bleich
öffnet sich der Erde Schoß und sie gebiert auf Gottes Wort Geschöpfe
jeder Art in vollem Wuchs und ohne Zahl

------------------------------------------------------------------------

## Seite 100

Vor Freude brüllend steht Hier schießt der gelenkige Das zackge Haupt
erhebt der schnelle Hirsch Auf grünen Matten weidet schon das Rind in
Herden abgeteilt Die Triften deckt als wie gesät das wollenreiche sanfte
Wie Staub verbreitet sich in Schwarm und Wirbel das Heer der Insekten ln
langen Zügen kriechtamBoden das Gewürm

------------------------------------------------------------------------

## Seite 101

So könnte eine Unterhaltung zwischen drei Konzertbesuchern verlaufen
sein ehe sie sich nach dem Ich bin noch ganz benommen von dem Konzert
Was für ein Glück es miterlebt zu haben Die Ideen für solche Art Musik
soll Haydn in England aufgegriffen haben angeregt von Händels Oratorien
die dort viel gesungen werden Diese Oratorien sind so etwas wie Opern
für Solosänger Chor und Orchester haben geistliche Texte zum Beispiel
aus der Bibel und werden ohne Bühnenapparat als Konzert aufgeführt War
das nicht rührend als sich die Leute mitten in der Aufführung Sorge
gemacht haben daß sich der alte Komponist im kalten Luftzug eine
Krankheit holen könnte Da haben doch die Damen aus den vornehmsten
Kreisen ihre Schals um den Meister gelegt und das Publikum ist in
Beifall ausgebrochen Ja wirWienerhaben unseren Papa Haydn eben gern
Nicht umsonst ist er Ehrenbürger der Stadt Und wie viele bedeutende
Auszeichnungen hat er vom Ausland bekommen in London Amsterdam Paris
Sankt Petersburg Morgen werde ich mit meinen Freunden wieder Quartett
mit Musik von Haydn spielen das schönste Stück mit der Melodie seines
Geburtstagslieds für den Kaiser Ich erinnere mich wie dieses Lied
bekannt geworden ist Nach einem Konzert am Geburtstag des Kaisers sind
im Saal Flugblätter verteilt worden mit den Glückwunschversen und Haydn
hat das Lied spielen lassen daß alle ergriffen haben mitsingen können
Gott erhalte Franz Ja damals haben wir um den Kaiser und um unser
Österreich gezittert weil Napoleons Franzosen nach ihren Eroberungszügen
in Europagegen Wien vorgerückt waren Die guten Wünsche für den Kaiser
haben eigentlich zugleich unserem ganzen Volk gegolten Dem Meister muß
die Melodie des Geburtstagsliedes besonders gut gefallen haben denn er
hat sie in einem Streichquartett wieder verwendet in immer neuen
Variationen in denen jedes Quartettinstrument der Reihe nach das Lied
anstimmen darf So nennen wir das Stück denn auch Kaiserquartett Wenn ich
euch davon erzähle gehen mir gleich wieder die wunderbaren Töne durch
den Kopf Nach der Verabschiedung von den Freunden singt er beim Weggehen
leise vor sich hin Haydns Originalniederschrift der

------------------------------------------------------------------------

## Seite 102

Aus dem Kaiserquartett Poco adagio cantabile Höre das Thema der
Kaiserhymne aus Haydns Streichquartett und lies im Notenbild 1 Violine
mit vgl auch S 102 Die nachfolgenden Strophen sind als Variationen
komponiert Das Thema tritt in verschiedenen Verkleidungen auf d h in
immer neuer Weise von den Begleitinstrumenten umspielt Höre zwei
Variationen Du kannst im Notenbild herausfinden welches Instrument
jeweils die bekannte Melodie spielt und auf welche Art das Thema
verändert wird

------------------------------------------------------------------------

## Seite 103

Haydns Melodie wurde mit einem Text des Dichters Heinrich Hoffmann von
Fallersleben 17981874 im Jahr 1922 zur deutschen Nationalhymne Seit 1991
ist nur noch die dritte Strophe des Deutschlandliedes die Nationalhymne
der Bundesrepublik Deutschland Einigkeit und Recht und Freiheit
Deutschlandlied b e J Jll J J J J IJa J Ei nig keit und Recht und da
noch loßt uns al le Freiheit für das deutsche Vater land streben brüder
lieh mit Herz und bJ J Ifl J J I JJ r J IJ J Einig keit und Recht und
Freiheit sind des Glük kes Unter die ses Glükkes blü he deut sches Vater
lond

------------------------------------------------------------------------

## Seite 104


------------------------------------------------------------------------

## Seite 105

New York Manhattan im Jahr 1940 in Europa tobt der Zweite Weltkrieg in
den USA suchen Emigranten und Flüchtlinge Zuflucht Juden politisch
Verfolgte so auch der Musiker Bela Bart6k aus Ungarn Seine Opposition
gegen das politische Regime in seiner Heimat hatte ihm das weitere
Wirken als Künstler und Wissenschaftler in Budapest unmöglich gemacht
Eine neue Verwurzelung in der Fremde gelang nicht Zu intensiv klang die
Musik seiner Heimat in ihm nach die Bauernmusik deren Erforschung er Mit
seiner Frau ging er eines Tages durch die Häuserschluchten zwischen den
Wolkenkratzern New Yorks umbrandet vom Verkehr Plötzlich erklärte er Ich
rieche Pferde Hier mitten in der 66 Straße rief seine Frau Ja Pferde
sagte Bart6k Er sah sich um und überquerte die Straße Sein e Frau und
ein Freund sahen ihn in ein äußerlich nicht näher bezeichnetes Gebäude
eintreten Sie folgt en ihm und entdeckten daß es eine Reitschule war Was
für ein fri ed voler natürlicher Geruch sagte Bart6k und sog den
Stallduft tief in sich ein Schlafende Manhattan New York historisches
Foto ln der ungarischen Pußta erzählt von Agatha Fasset zitiert nach N
Lebrecht Musikgeschichte in Geschichten Deutsche Verlagsanstalt
Stuttgart 1989 S 37 4

------------------------------------------------------------------------

## Seite 106

Zigeunermusikanten Mitte des 19 Jahrhunderts Die Vertrautheit mit der
Weit der ungarischen Bauern und der Landbevölkerung der angrenzenden
Länder des ganzen Balkanraums durchzieht Bart6ks Musik Unzählige
Melodien die er bei den Bauern gehört hatte bilden den Keim seiner Werke
Wie nun zieht der Komponist den meisten Nutzen aus seinen Studien mit
der Bauernmusik Indem er ihr Wesen ganz in sich aufsaugt und sie als
seine musikalische Muttersprache gebraucht Er sehnte sich zurück zu den
Quellen seiner Musik Jetzt da sich diese Völker auf höheren Befehl
gegenseitig morden ist es vielleicht zeitgemäß darauf hinzuweisen daß es
bei den Bauern keine Spur von grimmigem Haß gegen andere Völker gibt und
nie gegeben hat Sie leben f riedlich nebeneinander jeder spricht seine
eigene Sprache hält sich an seine eigenen Gebräuche und findet es ganz
natürlich daß sein anderssprachiger Nachbar das gleiche tut Gehässigkeit
gegen Menschen anderer Rassen wird nur von höheren Kreisen verbreitet
1945 starb Bart6k im West Side Hospital von New York zu einem Zeitpunkt
zu dem nach Ende des Krieges eine Rückkehr in seine Heimat Ungarn
möglich gewesen wäre

------------------------------------------------------------------------

## Seite 107

Im Alter von fünf Jahren wird Sela Bart6k geboren 1881 in Südungarn von
seinen Eltern zu einem Orchesterkonzert mitgenommen das in einem Gasthof
stattfindet Er ist begeistert und begreift nicht wie die anderen Leute
bei Musik essen können Von da an erzählte seine Mutter hatte er keine
Ruhe mehr Er bat mich ihm Kla vierunterricht zu geben So begann Bart6k
sich die Grundkenntnisse der Musik anzueignen Mit elf Jahren spielte er
zum erstenmal öffentlich auch eine eigene Komposition in der er den
Donaulauf von den Quellen bis zur Mündung ins Schwarze Meer beschreibt
Er besuchte das Gymnasium und studierte dann Komposition und Klavier an
der Königlichen Musikakademie in Budapest Später wurde er dort Professor
und unternahm als Pianist ausgedehnte Konzerttourneen durch ganz Europa
Rußland Amerika Er lernte Slowakisch Rumänisch Russisch Arabisch und
machte weite Forschungsreisen Bald galt Bart6k nicht nur als bedeutender
Komponist sondern auch als anerkannter Volksliedforscher Schon als Kind
sammelte Bart6k Käfer Schmetterlinge Pflanzen Kristal le Mit 25 Jahren
begann er mit dem wissenschaftlichen Sammeln und Ordnen von Volksmusik
Er ging mit seinem Phonographen Aufnahmeapparat mit Walzen in die
entlegensten Dörfer und bat die Bauern ihm ihre Lieder vorzusingen Diese
Lieder über 20 000 Weisen übertrug er später auf Notenpapier Bart6k
unter slowakischen Bauern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 108

Über die Mühen und Strapazen seiner Forschungsreisen berichtet Bart6k
Man kann sich kaum vorstellen wieviel Arbeit und Anstrengung mit diesem
Sammeln verbunden waren Wir mußten Dörfer aufsuchen die von den Zentren
der Zivilisation und den Verkehrslinien so entfernt wie möglich lagen
Wollten wir ältere Lieder auffinden eventuell mehrere Jahrhunderte alte
Melodien so mußten wir uns an alte Leute insbesondere an alte Frauen
wenden die sich jedoch schwer zum Singen überreden ließen Sie schämten
sich vor fremden Herren zu singen und befürchteten von den übrigen
Dorfleuten verspottet und ausgelacht zu werden auch hatten sie Angst vor
dem Phon ographen Kurz und gut wir mußten in den elendsten Dörfern und
unter den primitivsten Verhältnissen leben und uns bemühen die
Freundschaft und das Vertrauen der Bauern zu gewinnen Und doch kann ich
nur sagen daß mir unsere auf diesem Gebiet verrichtete mühevolle Arbeit
größte Freude bereitet hat Es waren die glücklichsten Tage meines Lebens
die ich in Dörfern unter Bauern verbracht habe Bart6k deh nte seine
Forschungsreisen schließlich bis in die Türkei und nach Nordafrika aus
Uns er Wagen zog quer durch kleine und große Flüsse die Straße wurde
immer steiniger und härte schließlich ganz auf aber immer weiter ging es
über felsige Hügel Diese Art zu reisen machte nicht allzuviel Vergnügen
Ohne die Sorge um unsere lnstrumente die wir auf dem Schoß festhielten
wäre es noch gegangen Schließlich aber wa ren wir es leid gingen zu Fuß
und trugen unsere zerbrechlichen Schät ze auf dem Rücken und in den
Armen weiter Bei Sonnenuntergang erreichten wir endlich das Winterlager
Unser Führer brachte uns zu dem Haus eines ihm bekannten Mann es der auf
verstreuten lnstrum ente vo r und schrieb beim Schein des Ho lzfeuers
das Lied nieder So dachte ich und jetzt der Phonograph Aber das war
nicht so einfach Mein gu ter Sänger fürchtete er verlöre die Stimme wenn
er in die Maschine sänge die offenbar vom Teufel betrieben würde Es
dauerte eine ganze Weile bis ich seine Bedenken zerstreut hatte Dann
arbeiteten wir ununterbro chen und ungestört bis gegen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 109

pocoa poco piu tranquillo e rallentando Aus B Bart6k Mikrokosmos Heft 3
Boosey Hawkes London Deutsc her Text Reinhard Lischka 1917 1984 Aus R
Schließ R Lischka Ton und Taste Verlag Ferdinand Schön ingh Paderborn
Das kleine Klavierstück Bart6k komponierte es für seinen Sohn Peterist
die Vertonung eines ungarischen Liedes in dem ein Fuchs verspottet wird
bevorerder Hühnerdieb in die Falle des Wie viele Strophen des kleinen
Liedes hat Bart6k hier vertont

------------------------------------------------------------------------

## Seite 110

Der junge Bart6k spielt Dreh leier Beim Nachsingen oder spielen der
Liedweise Flöte Stabspiele merkst du daß der deutsche Text im Rhythmus
der Melodie eine seltsame Silbenbetonung erfährt Sicherlich entspricht
das dem Sprachakzent des Ungarischen An welcher Stelle ergeben sich
Synkopen durch längere gewichtigere Notenwerte Beachte wie die
Melodiesynkopen und weitere Betonungsverschiebungen auch in Bart6ks Beg
leitung auftreten Stelle die Rhythmen der Strophen 1 und 2 mit
Schlaginstrumenten als Melod iebegleitung dar Bart6k leitet die
Begleitakkorde der Strophen 1 und 2 aus der Liedmelodie ab Welcher Ton
deutet bereits eine Erweiterung an Beachte die Ausweitung des Tonraums
in den letzten beiden Strophen auch durch tonartfremde Töne Aus Bart6k s
Studie Die Volksmusik der Magyaren und der benachbarten Völker 1934

------------------------------------------------------------------------

## Seite 111

Bart6k urteilt über die Musik der Bauern Diese Bauernmusik weist in de r
Form höchste Vollendung und Mannigfaltigkeit auf Erstaunlich ist ihre
große Ausdruckskraft die dabei völlig frei von Sentimentalität und
überflüssigem Geschnörkel ist Man chmal einfach bis zur Primitivität
aber niemals einfältig bildet sie den idealen Ausgangspunkt für eine
musikalische Wiedergebu rt und ist dem Komponisten der vo rzüglichste
Lehrmeister Zu den vielen Volksweisen die Bart6k in Ungarn gesammelt und
aufgeschrieben hat gehört auch Deutscher Text Josef Heer 1906 1961 Aus
Musik im Leben Bd 1 Verlag Moritz Diesterweg Frankfurt am Main
Vergleiche die Melodie der ersten beiden Zeilen Tonumfang Intervalle
Rhythmus Bewegungsrichtung Woraus stammt das Tonmaterial der 3 Zeile
Singe das Lied Versuche auf dem Xylophon eine einfache Begleitung zu
spielen Untersuche die 1 Zeile des Klavierstücks auf Seite 111 Was ist
zu der ursprünglichen Melodie hinzugekommen Welchen Charakter hat der
eingeschobene 5 Takt Notiere den Baßakkord des 2 Taktes im
Violinschlüssel Ergänze ihn Quinte und bestimme das dissonante Intervall
ln welchem Takt löst sich diese Dissonanz auf Wo findest du ähnlich
dissonante Akkorde Das Klavierstück hat eine 2 Strophe Beschreibe den
Unterschied zur 1 Strophe Satzweise Vergleiche die Begleitakkorde der 2
Strophe mit denen der 1 Strophe Wo bestehen Unterschiede Untersuche die
beiden letzten Takte An welchen Stellen kommen sie bereits früher vor

------------------------------------------------------------------------

## Seite 112

Man sagt man gibt dich mir nicht Aus 8 Bart6k Zehn leichte Klavierstücke
Rozsnyai Käroly Budapest 1909 Ed itio Musica Budapest 1950 Für
Deutschland Boosey Hawkes Sonn

------------------------------------------------------------------------

## Seite 113

to 111if to v Aus B Bart6k Für Kinder Heft 2 Boosey Hawkes Music Publi
shers Ud London I Editio Musica Budapest

------------------------------------------------------------------------

## Seite 114

Der Fundort im Komitat Verwaltungsbezi rk Tolna und der ursprüng liche
Text dieser zum Klavierstück umgearbeiteten Volksweise werden von Bart6k
genau mitgeteilt Deutsche Übersetzung Sonnenschein fällt durch das Tor
breit juchheida hopsasa Glocken läuten ein die Hochzeit juchheida
hopsasa Auch der Pfarrer ei lt zur Hochzeit juchheida hopsasa wo das
Mädchen spricht den Treueid juchheida hopsasa Es will schon im Tanz sich
drehen juchheida hopsasa er will bei dem Schmaus nicht fehlen juchheida
hopsasa Singt die Melodie zum angegebenen Text spielt sie auf
Instrumenten Klatscht die Hauptakzente der Takte mit und beachtet den
Wechsel Mit welchen deutschen Tanzl iedern ist diese Melodie zu
vergleichen Bestimme die Abschnitte des Klavierstücks die sich als 2 und
3 Liedstrophe deuten lassen Wie verhalten sich diese beiden Teile
zueinander Beachte Zwischenspiele und Nachspiel Wie ist der Titel
Spottlied für das Klavierstück zu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 115

1923 entstand eine von Bart6ks großen Kompositionen die Tanzsuite für
Orchester r r r Ii r gz r UJJ 12 fJfj r EG i ffi 1 p A fi ä Ii Stelle
den Rhythmus Beispiel A dar mit Klatschen Trommeln Spiele die Melodie
auf dem Xylophon Um welches Tonsystem handelt es sich Häre die ersten 8
Takte des 3 Satzes und bestimme das Soloinstrument Das Thema A wird zu
Beginn mehrmals gespielt Häre diesen Abschnitt und äußere dich zu der
unterschiedlichen Besetzung ln Teil B sind mehrere Taktwechsel zu
erkennen Versuche beim Anhören des Beispiels die Schwerpunkte
mitzuklatschen Stelle den Rhythmus von Beispiel C dar und häre diesen
Abschnitt Häre Teil D und bestimme das Soloinstrument Worin
unterscheidet sich dieser Abschnitt deutlich von den anderen Häre nun
den ganzen Satz und versuche einige der gehörten Teile wiederzuerkennen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 116


------------------------------------------------------------------------

## Seite 117

Werbung für Veranstaltungen mit Popmusik Von den 174 Millionen CDs
CompactDiscs Musikkassetten und Langspielplatten die im Jahr 1992 in der
Bundesrepublik Deutschland verkauft wurden gehörten 92 Prozent also rund
160 Millionen zur leichten d h für die große Menge der Hörer problemlos
unterhaltenden Popmusik Der Begriff Popmusik ist hier in seinem
umfassenden Sinn verwendet Man versteht darunter die moderne populäre
Musik wie Tanzmusik Schlager die Musik der Folksänger und Liedermacher
Rockmusik weite Bereiche des Jazz Höre einige charakteristische
Beispiele und ordne sie den verschiedenen Bereichen zu Welche weiteren
Bereiche würdest du ebenfalls noch zur neuzeitlichen populären Musik Wie
könnte ein Musikladen sein Sortiment an CDs und anderen Tonträgern
innerhalb der Pop bzw UMusik Unterhaltungsmusik gliedern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 118

Songs Of Faith And Devotion CO 22 11699 2 MC 22 18599 tLP 22 18189 1 511
1t7 I LP 514911 2 MC Sl6 2cs o2 lP SJ6 245 oH 1 The Very Best Of Bonnie
Tyler 0752MC 07S 4lPao01S1 Captain Hollywood Project CD NT 819 000 MC
INT f79 000 CO 4658022MC 46S8024lP 4651021 Automatie For The People
coSt10072 MC S110074 toi Black Tie White Noise Clt 47J IMC 47J II0 4
CDIUI3732MCS2837l4 LP 1213731 D21111132MC 2111163 4LPl1111531 Fury ln
The Slaughtarhouae MC 008 89044 LP 008 89041 Cotumttt tSony MuSlei MC
472 263 4 LP 472 2631 CO 2113473 2 MC 2 1 13473 4 LP 21134731 Love Of
HopeiSC CO 7W7122CJJ2 MC 711712207 Die Fentutiachan VI 42 2 Aeroemttll
ln Concert UnPiugged Coturnt Sony MuPc1 CO 473 629 2 MC 413 619 4 CO
936245 OS 2 MC 9315 245 oss 4 LP 936 245 OSS1 Pnophone U GtnnlnyJ CO 18
03152 2 MC 78 0362 1 LP 711 0362 1 CO S117492MC S117t91 LP S11Uil M ute
ln tercord CD INT 8 46888 M C INT 446888 LP INT 146888 Are You Gonna Go
My Way co473 5Q 2 MC 4735614 LP Ul 5C2 1 Zur Popmusik im weitesten Sinn
gehört der Schla ger Ein Schlager ist etwas Zugkräftiges etwas was
einschlägt und auf Anhieb Erfolg hat in der Musik ein Stück das ankommt
das beim Publikum so große Zustimmung findet daß es von vielen immer
wieder gern gehört und auf Tonträgern Davon lebt eine ganze Industrie
und kassiert Riesensummen Allerdings Nicht alles was sich Schlager nennt
macht innerhalb des großen Angebots das Rennen Die Bezeichnung Sch lager
dient zunächst als Aushängeschild und sagt aus was der Artikel sein
möchte Nur wenige Titel setzen sich wirklich durch und werden zum
Volltreffer zum Hit ln Zeitschriften und auf Plakaten der
Tonträgerproduzenten erscheinen Hitlisten in Rundfunk und Fernsehen gibt
es Hitparaden der jeweils beliebtesten Stücke die durch
Publikumsbefragungen und Verkaufsziffern ermittelt wurden Die Aufnahme
eines Schlagers in die Hitliste oder in die Hitparade bedeutet
zusätzliche Werbung und noch mehr Popularität einen gesicherten Umsatz
und finanziellen Gewinn Untersuchungen ergaben daß die Hörer von
Schlagern vor allem in der Erwachsenengeneration aber auch bei
Jugendlichen der unteren Altersstufen oder bei solchen mit geringerer
Schulbildung zu finden sind angeblich werden Schlager noch mehr von
weiblichen als von männlichen Hörern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 119

Was macht einen Schlager erfolgreich Diese Frage hat bei den Produzenten
Vorrang Schlager sind in der Regel Gesangsstücke der Text steht im
Vordergrund Wenn ein Schlager die Masse der Hörer ansprechen will muß er
sagen was die Allgemeinheit gern hört und zwar in einer möglichst
einfachen gefälligen und amüsanten Form Meist gehen die Texte von
vielfältigen aktuellen Situationen aus Manche wollen nur auf witzige Art
unterhalten die meisten aber münden in recht allgemeine Aussagen über
Liebe Glück Erfolg Sehnsucht Alleinsein z B Wir we rden beide ein Herz
und eine Seele sein Komm und laß dich trösten dann gehts schnell vo rbei
Solang ein Mensch noch träumen kann wird sicher irgendwann ein Traum ihm
in Erfüllung gehn Für den Augenblick hat der Hörer die Illusion nicht
mehr allein zu sein Verständnis und Mitgefühl zu finden dem Ziel seiner
Wünsche näher zu kommen Er glaubt seine eigenen Gedanken und Gefühle im
Schlager wiederzuentdecken Noch immer gilt das Rezept eines Spezialisten
Die Leute müssen denken das sind genau meine Gefühle das hätte ich
selber in Text und Noten setzen können wenn ich es nur hinkriegen würde
Mitch Miller amerikanischer Schlagerproduzent der 50er Jahre Hitparade
im Fernsehen Howard Carpendale Welche aktuellen Hits kennst du Wo kannst
du Informationen über neue Hits finden Nenne Titel und Stars der
aktuellen Hitlisten Welche Stücke sagen dir besonders zu Stehen sie auf
den Prüfe die Titel aktueller Schlager in bezug auf ihre Textthemen Kein
hier abgedruckter Schlager kann den Anspruch auf Aktualität erheben
höchstens als Evergreen Bei dem folgenden Beispiel ist der Text jedoch
nach wie vor zeitgemäß und die Musik zeigt Strukturen die immer wieder
die gleichen sind

------------------------------------------------------------------------

## Seite 120

Hey Boß ich brauch mehr Geld Jl I ua u1 uJ u1 I u u uq J Je den Morgen
fahr ich mit m Fahrrad in Be trieb Wochen schon liegtmeine Frau im Bett
und hu stetstark Sorgen hat so viel wie ich der trinkt auch mal n Bier I
ao aJ I J J I J schaffe mich und tu e mei ne Pflicht Kin der hab ich
reichlich hier zu haus und kommt am Abend spät J j J J J 1 I J J J1 J i
Ji I J J J J J J J J I J 11 wer daglaubtdaßichda nur ne ruh ge
Kugelschieb mir dagibt es solche Sachen Frü her machte sie noch ne ben
bei ne ech te Mark und mein Äl te ster trug morgens Zeitung und des halb
ist bei mir der 0 fen Und wenn man nicht viel Geld hat dann sind schnell
die Taschen leer J IJ J J J J J J JIJ J J bin doch ei ner der die Fir ma
stützt und der sie hält ei ne Braut hat lebt er in ner an dem Welt Grad
dar um hat sich mei ne Frau be stimmt auch so ver kühlt sich noch rich
tig quält je der Groschen fehlt wenns Ihn nicht ge fällt nie auf krank
macht o der so der deshalb kommt es daß mir heu te diesem Grund bin ich
jetzt hier auch Text und Musik Gunter Gabriel 1942 Puma Musikverlag GmbH
Berlin Untersuche den Text Welcher Hörerkreis kann sich angesprochen
fühlen ln welcher Weise geht dies aus dem Text hervor Mit welchen
Redewendungen versucht der Text zu gefallen Worin liegt ein amüsanter
Effekt Zeichne beim Hören eine Formskizze die für viele Schlager gelten
kann mit Symbolen für Strophe Refrain ZwischenteiL Sprich den Text und
vergleiche mit der Melodie Die Melodie jeder Strophe ist
charakteristisch für Schlager aus einzelnen Abschnitten zusammengesetzt
die sich regelmäßig ergänzen und der Anlage des Textes entsprechen
Belege diese Feststellung anhand des Notenbildes Welche Stufen der
Tonart BDur werden durch die Akkordbuchstaben der Begleitung angegeben
Inwiefern weicht der Refrain davon ab Schlage zum Klangbeispiel den
Rhythmus von Schlagzeug und Baß z B

------------------------------------------------------------------------

## Seite 121

Das Schlagerangebot entspricht den verschiedenen beliebten Spielarten
der populären Musikszene und ist dementsprechend vielfältig Unte
rschiedliche Schlagertypen flott vergnügt im gefühlvoll weich die
sogenannte Schnulze Anklang an Rockmusik fremdländische Volksmusik
anspruchsvollere meist a Einfachheit der Melodie als Voraussetzung dafür
daß sie sich dem Hörer leicht einprägt meist eine Note pro Textsilbe
deutl iche Gliederung entsprechend den Reimen und Verszeilen b
Wiederholungen die dem Hörer die Melod ien einhämmern bis sie zu
Ohrwürmern werden Refrain der zugkräftig ist wie eine Schlagzeile
Ostinato von Baß und Schlagzeug oft an den Modetänzen orientiert c
Anklang an vertraute musikalische Wendungen die dem Geschmack des Publ
ikums und der Hörerwartung entsprechen Von der Schallplallenindustrie
wurde uns Autoren wenn wir ein besseres und gehobenes Sch lage rlied
anboten fü nfzehn Jahre lang immer wieder gepredigt Diese Numme r ist zu
sch wer nicht populär genug fü r Lieschen Müller mit einem Wort zu gut
Ralph Maria Siegel Schlagerproduzent 1911 1972 Das unablässig Neue
bleibt die Umkleidung eines lmmergleichen Theodor W Adorno
Musiksoziologe 1903 1969 Jeder Hit wird mit de r Devise Its different
angeboten Wen n er Erfo lg hat ve rdan kt er ihn aber vor allem der
Tatsache daß er keineswegs anders sondern ganzgenauso ist Was den
Durchschnillshörer wirklich befriedigt ist nicht die En tdeckung des
Unbekannten sondern die Wiede rerkennung des Und die wirk liche Kunst
des Schlagerkomponisten besteht darin sein We rk so zu disponieren daß
schon die erste Begegnung die Freuden der Wiedererkennung mit sich
bringt Ernst Klenek Komponist 1900 1991

------------------------------------------------------------------------

## Seite 122

Neben Text und Komposition braucht der Schlager eine klangliche
Aufmachung das Arrangement Meist gibt ein spezieller Soundmaker dem Lied
entscheidenden Pfiff reizvolle harmonische Ausstattung der Begleitung
flotte rhythmische Untermalung Instrumentierung und Besetzung beliebte
zum Text passende Instrumente Elektrosound Backgroundchor Für das
perfekte Makeup sorgt dann der Tonmeister durch eine raffinierte
elektroakustische Verstärkung Hall Filter Abdunklung Verschärfung
Mehrspuraufnahmen für die Kombination verschiedener Klangelemente
Playbackverfahren nachträgliche Zuspielung von Klängen Manche
Einspielungen z B von Sängerstimmen sind nach der Manipulation durch die
Aufnahmetechnik kaum mehr wiederzuerkennen Höre einige
Schlagerausschnitte und ordne sie den verschiedenen Schlagertypen zu
Ordne den auf Seite 120 genannten Schlagertypen die folgenden
Instrumente zu Klavier EGitarre Banjo Violine Jazztrompete Welche Sänger
bzw Sängerinnen kannst du am Klang ihrer Stimme erkennen Versuche dies
anhand aktueller Beispiele Das Publikum kennt von einem Schlager selten
die Verfasser wohl aber den Interpreten den Star Durch den Sänger fühlt
sich der Hörer persönlich angesprochen und identifiziert sich mit seinem
Idol Er singt von dem was ich empfinde er ist mein Kumpel
Schlagerproduzenten bedienen sich großer Stars bauen aber auch
talentierte Nachwuchssänger planmäßig zu Publikumsl ieblingen auf
Schließlich muß ein Sch lager werbewirksam in der Öffentlichkeit
präsentiert werden um zum Renner werden zu können Seine Vermarktung ist
die letzte Stufe zum Erfolg Dabei sind zwei Faktoren ausschlaggebend a
CO Schallplatte bzw Musikkassette Sie bringen den Schlager in
Massenauflagen an die Öffentlichkeit und sind die eigentlichen
Handelsobjekte des großen Geschäfts b Promotion Förderung Der
Werbespezialist der Tonträgerfirma setzt sich für die Verbreitung ein Er
organisiert mit beträchtl ichem finanziellem Einsatz der Firma den Weg
der Tonträger durch die folgenden Stationen Rundfunk zur Sendung und
Verbreitung der Aufnahmen zur Werbung für ihre Popularität Fernsehen zur
Präsentation des Stars live und in action Show um sein Image dem
Publikum einzuprägen Diskotheken und Musikautomaten die mit ihrer
Plattenauswahl die Popu larisierung beeinflussen Festivals und
Wettbewerbe als Forum für den erfolgreichen Star Tourneen um die
Publikumslieblinge ihren Fans nahezu bringen Presse zur Information über
Neuigkeiten und Erfolgstitel zur Werbung für Produktionen um das Urteil
der Leser zu prägen und das Image des Stars durch Berichte über Karriere
und Privatleben zu vertiefen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 123

Das folgende Lied geht auf ein englisches Volkslied einen Folksong
zurück und bekam durch Cat Stevens neue Popularität Dieser Popsänger
wurde als Folksänger bekannt Sein Durchbruch an die Spitze der Hitlisten
war das Ergebnis einer Amerika Tournee 1970 Folksänger greifen
überlieferte schlichte Melodien auf Mit neuen Liedtexten ungekünstelter
Stimme und einfacher Gitarrenbegleitung suchen sie zum Nachdenken
anzuregen J w Jlr I f I f J JI J 1 u 4 Morn ing has brok Praise for them
spring Black bird has spok fresh from the world 2 Sweet the rains new
fall sunlit from heaven Like the first dewfall on the first grass Praise
for the sweetness of the wet garden Sprung in completeness where Hisfeet
pass 3 Mine is the sunlight mine is the morning Born of the one light
Eden saw play Praise with elation praise evry morning Gods recreation of
the new day 1 Schön ist der Morgen schau aus dem Fenster ganz neu
geboren schenkt er den Tag Nimm ihn und freu dich danke und denke wieder
kommt für mich ein neuer Tag 2 Schön ist der Morgen singen die Lerchen
ganz ohne Sorgen freun sie sich nur Nimm dir ein Beispiel sei mehr
zufrieden oft willst du zuviel frag mal warum 3 Schön ist der Morgen
fang wieder neu an Gestern und Sorgen alt und vorbei danke und denke daß
die Welt schön ist darum verschenke nie deinen Tag Text Eleanor Farjeon
1881 1965 Musik Cat Stevens 1948 Deutscher Text Gisela Zimber Freshwater
Music Ud London 1971 Für Deutschland Österreich und Schweiz Westbury
Music Ud London

------------------------------------------------------------------------

## Seite 124

Herman van Veen läßt sich in die Liedermacher unserer Zeit einreihen
Angeregt vom Stil unterhaltsamer französischer Lieder Chansons und
volkstümlicher Songs aus den USA und Irland Folksongs nehmen diese
Sänger mit ihren Texten Stellung zu aktuellen politischen und
gesellschaftlichen Problemen Unkomplizierte eingängige Melodien vom
Sänger selbst auf der akustischen Gitarre oder dem Banjo begleitet
helfen die Texte eindringlich und in ganz persönlicher Weise an den Mann
zu bringen Man begegnet den Liedern nicht nur in Konzerten und in
speziellen Folkfestivals sondern mehr noch in Folkklubs in Lokalen mit
Musikunterhaltung oder in den Fußgängerzonen der Im folgenden Lied singt
Herman van Veen von der nervenaufreibenden Hektik der heutigen Menschen
die rücksichtslos aneinander vorbeieilen Platz sonst gibts noch Streit
tut uns furcht bar leid sind spät dran und ha ben kei ne schaffen s kaum
der Weg ist ja noch müssen rennen springen fliegen dür fen kei ne Zeit
ver lie ren Ein andermal sehr gern dann setzen wir uns hin und reden
über Gott und Lotto und die Weit Ja denn machts gut bis bald es hat
jetzt keinen Sinn wir müssen dringend los denn Zeit ist Wir haben kein
Minütchen kein Sekündchen mehr wir müssen uns beeilen Komm legt noch zu
noch einen Zahn es ist für uns die höchste Eisenbahn Schnell weg da weg
da weg macht Platz Text Herman van Veen 1945 Thomas Wo itkewitsch 1943
Musik Herman van Veen Erik van der Wurff r1945 Harlekin N V Für
Deutschland Musikverlag lntersong Harnburg

------------------------------------------------------------------------

## Seite 125

Mit dem Siegeszug der Rockmusik seit den 60er Jahren unseres
Jahrhunderts ist der Name der Beatles verbunden Die Zeitung Time nannte
die Beatles die stärkste schöpferische Kraft der modernen Populärkultur
Im folgenden Song erzählen sie von einer Band die mitten in der Stadt
auf dem Marktplatz zur Unterhaltung aufspielt flflA ilJ F poO I WJA pJ S
I J 2 Desmondtakes a trolley to the jeweller s store buys a twenty carat
golden ring Takes it back to Molly waiting at the door and as he gives
it to her she begins to sing 3 Happy ever after in the market place
Desmond Iets the children lend a hand Molly stays at home and does her
pretty face and in the evning shes a singer with the band 4 Happy ever
after in the market place Molly Iets the children lend a hand Desmond
stays at home and does his pretty face and in the evning she s a singer
with the band Text und Musik John Lennon 1940 1980 I Paul McCartney 1942
Northern Songs Ud London Für Deutschland Österreich und Schweiz MCA
Music GmbH Harnburg he Iets lend a hand er läßt zur Hand sein helfen she
does her pretty face sie macht sich hübsch

------------------------------------------------------------------------

## Seite 126

Anregung zum Mitspielen der Begleitung t arr arr I arr arr I ln
Liverpool geprägt vom Elend einer arbeitslosen Jugend trat die Gruppe
1960 erstmals auf Nach Gastspielen in Harnburg vermittelte der Manager
und Schallplattenhändler Brian Epstein Produktionen bei einem Londoner
Schallplattenkonzern mit den ersten Singles 1963 standen BeatlesTitel
weltweit an der Spitze der Beliebtheit Sie erreichten Superlative im
Umsatz und gaben Anstoß für eine weitverzweigte internationale
Musikindustrie Gitarren Verstärkeranlagen Tonträger Zunehmend
experimentierte die Gruppe mit Elementen klassischer und
außereuropäischer z B indischer Musik vor allem aber in Studioaufnahmen
mit elektroakustischen Effekten Ab 1970 gingen die einzelnen Stars immer
mehr eigene Wege 1974 wurde die Partnerschaft offiziell aufgelöst Die
Beatles von links nach rechts Ringe Starr Schlagzeug John Lennon Gitarre
Paul McCartney Baß George Harrison Gitarre

------------------------------------------------------------------------

## Seite 127

Rockmusik gilt als Musik der jungen Generation denn die meisten Hörer
dieser Musik sind Jugendliche Käufer von Tonträgern Hörer von
Rundfunksendungen Besucher von Rockkonzerten der vorwiegend jugendliche
Star beeinflußt als Idol und Leitbild die Lebensgewohnheiten seiner
jugendlichen Anhänger Kleidung Frisur Auftreten Interessen die Musik der
erfolgreichen Stars wird von jugendlichen Musikern nachgeahmt
Beliebtheit der Gitarre Bildung von Schülerbands Aufstieg von Newcomer
Bands Welche aktuellen Namen von Bands und Stücken der Rockmusik kennst
du Höre einige Beispiele aus dem Kassetten oder CDBestand von
Mitschülern Welches Stück kommt in der Klasse am besten an Abstimmung
Warum Höre einige Beispiele für verschiedene Arten von Rockmusik Welche
charakteristischen musikalischen Merkmale haben sie gemeinsam Worin
unterscheiden sie sich Die meisten Rockstile lassen sich auf einige
grundlegende Gemeinsamkeiten zurückführen Rockmusik wird von Gruppen
Bands im Teamwork gespielt Die Band besteht aus EGitarren Lead Guitar
Rhythmusgitarre Baßgitarre Schlagzeug Drums Sänger Vocalist Oft
übernehmen Keyboard bzw Synthesizer Aufgaben der Gitarre und bereichern
den Sound Der Schlagzeuger an den Drums unterlegt den Grund schlag Beat
variiert die Rhythmen setzt Gegenakzente und gibt dem Zusammensp iel
Farbe Im Vordergrund steht der Vortrag der führenden Melodie durch den
Sänger bzw den Spieler der Lead Guitar Sein Solo wirkt improvisiert und
spontan

------------------------------------------------------------------------

## Seite 128

Mittel der Rockmusik regelmäßiger Grundschlag z B weg vom Grundschlag
freizügige Abweichung von den genauen Zählzeiten z B verfrühte Töne
Element der Improvisation häufig wiederholte markante Melodie oder
Baßfigur Ostinato erregte hektische Tongebung des Sängers freie Tonhöhen
Sound der englischen Sprache gesteigerte Lautstärke mit künstlichem Hall
und effektvoller Aufbereitung der Klangfarbe vermittelt durch Mikrophon
Mischpult Effektgeräte Verstärkeranlage Lautsprecherboxen typische
Klangfarbe einer Gruppe Zusammenwirken aller musikalischen Elemente und
elektroakustischen Mittel Achte bei den Klangbeispielen auf das
Hervortreten der verschiedenen musikalischen Mittel Die Akkordbegleitung
rhythmisch vorgetragen und bisweilen improvisiert hervortretend wird am
Tasten instrument Keyboard oder mit der Rhythmusg itarre gespielt Der
Bassist begleitet mit den Grundtönen der Akkorde deren Abfolge sich oft
als Riff mehrmals wiederholen kann und steuert Gegenmelodien bei

------------------------------------------------------------------------

## Seite 129

Die Elektrogitarre EGitarre ist das dominierende Instrument der
Rockmusik vgl S 37 Jimi Hendrix 1942 1970 entwickelte als erster auf der
Gitarre die elektroakustischen Möglichkeiten zu wahrer Meisterschaft Er
riß die Saiten mit den Zähnen an malträtierte sie mit dem Ellbogen fuhr
mit der Zunge über den Steg und entfesse lte damit ein 100Phonlnfe rn o
vo n hochdiffe ren zierten Jaul Splitter und Überlage rungsklängen
brachte die Sait en derart virtuos in eigenerregte Sch wingung daß er
oft minutenlang nur mit der Griffh and spielen k onnte Man chmal
zertrümm erte er das Instrument an einer Lautsprecherb ox tramp elte
darauf herum oder steckt eeswie beim Monterey Pop Festival1967 in Die
Rockmusik bezog ein neuentwickeltes elektronisches Instrument den
Synthesizer immer mehr in ihre Klangmöglichkeiten mit ein und erweiterte
sie damit ungemein Jetzt konnten nicht nur die Klangfarben der
herkömmlichen Instrumente und die verschiedensten Geräusche nachgeahmt
werden sondern es wurden auch ganz neuartige Sounds erfunden und
miteinander kombiniert Der Musiker bedient dabei eine Klaviatur engl
keyboard und zusätzliche zahlreiche Schaltungen für die Klangfarben und
Effekte Als Keyboard bezeichnet man heute in der Regel elektronische
Instrumente mit einer Klaviatur und einer festgelegten begrenzten Reihe
von Sounds Höre Beispiele für den Klang von EGitarre und Synthesizer Was
beeindruckt dich am The Observer zitiert nach S SchmidtJoos 8 Graves
RockLexikon Rowohlt Taschenbuch Verlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 130

Rockmusik live muß wirkungsvoll in Szene gesetzt werden Viele Rockstars
inszenieren ihre Konzerte als phantastische Shows in auffälliger
poppiger Kleidung andere kommen im lässigen Alltagsdreß und lassen nur
ihre aufreizende Gestik und Mimik wirken Beleuchtungseffekte verstärken
die Suggestion Der Bühnenbildner Ian Knight zuständig für die
Veranstaltungen der Wings zu seiner Arbeit Es gibt einen grundlegenden
Unterschied zwischen Th eater und Rock Kon ze rten In RockKon ze rten
ist die Mu sik Millepunkt also die Band und die Anlagen Die Mu siker sit
zen oder stehen wie und wo sie sich am wo hlsten f ühlen Wenn man sich
da gewaltsam einmischt und sie f ür optische Effekte hinund herjagt kann
man alles ve rderb en Man darf die natürliche Aufs tellung der Gruppe
nicht stören Ihre Musik entsteht durch das Gefühl f ür die An wesenheit
der anderen Es ist eine Kom munikation ohne Spra che oder Blicke Beim Th
eater hat m an einen Regisseur Der bestimmt alles Mir f allen kaum
Rockgrupp en ein die eine Regie ak zep1ieren würden 1 Der Aufwand bei
großen Rockveranstaltungen ist gewaltig So kostete das Eröffnungskonzert
der im Sommer 1992 durchgeführten Dangerous World Tour des
amerikanischen Popsängers Michael Jackson das im Münchner Olympiastadion
vor 70 000 Zuhörern stattfand den Veranstalter 15 Millionen DM die
Millionengage des Stars nicht inbegriffen Die mehr als 1000 Tonnen
wiegende Ausrüstung das Equipment für die gigantische Bühne wurde in
zwei CharterJets nach Europa geflogen und mit 65 Trucks zu den
Veranstaltungsorten befördert 145 Mitarbeiter begleiteten den Megastar
aus den USA in Europa wurde das Personal um zahlreiche weitere
Hilfskräfte ergänzt Für den Aufbau der komplizierten Technik mit
Beleuchtung Verstärkern ua benötigte man 18 km Kabel für den optimalen
Sound sorgten 168 Lautsprecherboxen Zwei eigene Generatoren erzeugten
240 000 Watt Energ ie für die Stromversorgung Allein zwei überaus
effektvolle Kostüme des Stars waren mit 35 000 blinkenden Glühbirnen
ausgestattet 0 Gelly Wie eine PopGruppe arbeitet Tessloff Verlag Hamburg
1978 S 23

------------------------------------------------------------------------

## Seite 131

im umfassenden Sinn moderne populäre Musik u a Tanzmusik Schlager
Folksongs Musik der Liedermacher Rockmusik weite Teile des Jazz Lieder
im populären Stil möglichst eingängig in Text und Melodie mit
effektsieheran Begleitarrangements und perfekter elektroakustischer
Aufmachung entsprechend den Hörerwartungen eines breiten Publikums
Folksongs und Musik der Liedermacher Lieder mit Anklang an
angloamerikanische und irische Volkslieder oder im Stil französischer
Chansons textlich aktualisiert mit persönlicher Stellungnahme zu
gesellschaftlichen Problemen der Gegenwart in der Regel Begleitung durch
akustische Gitarre aus dem Rock n Roll hervorgegangene rhythmisch
akzentuierte lautstark vorgetragene Musik der jungen Generation geprägt
durch den Sound von EGitarren Keyboard Synthesizer und Schlagzeug
intensiviert durch elektroakustische Effekte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 132


------------------------------------------------------------------------

## Seite 133

Die russische Figur des Petruschka läßt sich mit dem Kasperl unseres
Puppentheaters vergleichen Nur ist Petruschka wegen seiner mehr
schüchternen linkischen Art meist vom Pech verfolgt und im Grunde
traurig über seine zwiespältige Rolle ln einem Ballett stellt der
russische Komponist gor Strawinsky 1882 1971 dar wie Petruschka voll
Eifersucht miterleben muß daß die von ihm verehrte hübsche Ballerina
lieber mit einem reichen Mohren Walzer tanzt Enttäuschung Schmerz und
Grimm des Verschmähten sind aus der Musik herauszuhören Häre den Walzer
der Ballerina und des Mohren Welche Instrumente symbolisieren die beiden
tanzenden Figuren Wie wird dazu die Stimmung des Petruschka ausgedrückt
Ihr könnt das Stück auch in etwas vereinfachter Form und nach COur
transponiert selbst musizieren Beachtet den Zusammenklang Welche Töne
passen wenig zueinander entsprechen damit aber dem Gefühlszustand des
Petruschka Bei der Wiederholung als zusätzliche Stimme zu spielen Der
Schlußtakt entfällt Boosey Hawkes Sonn

------------------------------------------------------------------------

## Seite 134

Zusammenklänge die als Mißklänge wirken nennt man Dissonanzen im
Unterschied zu Wohlklängen Konsonanzen Untersuche der Reihe nach alle
Intervalle hinsichtlich ihres Klangcharakters indem du eine Tonleiter
mit verschiedenen parallel geführten 2 Stimmen spielst z B
Dissonanzklänge können auch Spannungen erzeugen und sich in einen
Wohlklang auflösen vgl Versuche die folgenden Spannungsklänge und
Auflösungen zu spielen und nachzuemp Besonders in unserem Jahrhundert
bezogen viele Musiker Dissonanzen verstärkt in ihre Kompositionen ein
und machten sich von der Herrschaft der traditionellen Dreiklänge frei
Man war der Ansicht daß die ungewöhnlichen aufreizenden Klänge besser
der modernen Welt entsprächen Die Klangfarben eines neuartigen
Instrumentariums steigerten die Wirkung So vermittelt z B die Rockgruppe
Kraftwerk mit Hilfe der Elektronik das Bild eines
Hochgeschwindigkeitszugs Höre das Klangbeispiel von Kraftwerk im Blick
auf das Noten bild Wie sind die Akkorde des Synthesizers aufgebaut
Versuche die pulsierenden Rhythmen die auch die Sprache einbeziehen
selbst darzustellen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 135

Schließlich bekamen auch die Geräusche unserer Umwelt musikalischen Wert
und wurden als Bausteine der Kompositionen eingesetzt Claude Debussy
Paris Anfang des 20 Jahrhunderts Gib t es nicht Völker die Musik lernen
wie das Atmen Ihr Konservatorium ist der ewige Rhythmus des Meeres der
Wind in den Blättern und tausend leise Geräusche denen sie sorgsam
lauschen ohne je in Kompositionslehren zu schauen John Gage Seattle 1937
Wo immer wir auch sein mögen meistens hören wir Geräusche Beachten wir
sie nicht stören sie uns Hören wir sie uns an finden wir sie
faszinierend Das Geräusch eines Lastkraftwagens bei 50 Stundenkilometern
Atmosphärische Störungen im Radio Regen Wir wollen diese Klänge
einfangen und beherrschen nicht um sie als Klangeffekte einzusetzen
sondern als Musikinstrumente ein Quartett für Explosionsmotor Wind
Herzschlag und Erdrutsch komponieren und aufführen So äußerten sich zwei
berühmte Komponisten über ihre Vorstellungen von Musik Sie erlebten die
Geräusche der uns umgebenden Natur und der Technik griffen alltägliche
Schallereignisse auf und wandelten dieses Klangmaterial in ein Werk
ihrer Phantasie um Häre einige Ausschnitte aus Kompositionen der
Gegenwart und beschreibe die Umweltgeräusche von denen die Musik
vermutlich angeregt worden ist Das Geräusch muß dabei nicht auf einem
herkömmlichen oder modernen Musikinstrument erzeugt werden es lassen
sich alle möglichen Materialien aus dem Alltag als Schallerzeuger
verwenden Oder die Geräuschquelle ist oft gar nicht mehr unmittelbar im
Instrumentenensemble vorhanden sondern wird als Tonbandaufnahme
eingeblendet ln dieser Technik der Collage arbeiten auch moderne Maler
wenn sie ihre Bilder mit aufgeklebten konkreten Gegenständen versehen
Das Material wird dabei seinem ursprünglichen Zweck entfremdet und in
einen neuen Zusammenhang

------------------------------------------------------------------------

## Seite 136

Wenn bei einem Schallereignis Tonhöhen nicht mehr klar zu identifizieren
sind spricht man von Geräusch Die aus der Umwelt stammenden und von
Instrumenten nachgeahmten Geräusche versucht man in verschiedene
Klangarten zu unterteilen sind kurz und verklingen sofort Stelle sie dar
mit Händen Gegenständen Instrumenten Verändere die Lautstärke Überlege
Welche Schalleigenschaften lassen sich nicht verändern Welche
Instrumente eignen sich zum Darstellen von Punktklängen verklingen
langsam und hallen nach Sie entstehen vor allem auf Metallinstrumenten
Triangel Becken Metallophon Gleitklänge Glissando kennst du von der
Sirene Stelle sie dar mit Klavier Violine Flöte Xylophon Welche
Instrumente sind dafür nicht welche nur annähernd geeignet Schichtklänge
bzw Cluster Tontrauben entstehen wenn kleinste Intervalle übereinander
geschichtet werden Auch in den Geräuschen unserer Umgebung sind die
verschiedenen Klangarten zu finden Höre dazu vier Beispiele und bestimme
zu jedem Klangquelle und Klangart Du hörst eine Folge von Schichtklängen
Beschreibe ihre Unterschiede Welche Gesichtspunkte ergeben sich dabei
Höre drei Beispiele in denen jeweils zwei verschiedene Klangarten
kombiniert sind Bestimme diese Klangarten und versuche die Verläufe
aufzuzeichnen Untersuche die beiden Zeichnungen A und B nach den
dargestellten Klangarten Versuche sie mit Instrumenten auszuführen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 137

Welche traditionellen Musikinstrumente haben von Anfang an das Geräusch
als Klangelement in die Musik einbezogen Welche unterschiedlichen
Geräuscharten waren damit möglich Gruppiere das dir bekannte
Instrumentarium und versuche es nach Möglichkeit Die Schlagzeugmusik isr
der zeirgenössische Übergang von einer aufs Klavier bezogenen Musi k zu
einer A llklangmusik der Zukunfl Jeder Klang isr für den Kompanisren von
Schlagzeugmusik annehmbar er erforsch das akademisch verb otene
nichrmusikalische Klangfeld so weil dies manuell möglich In Amerika
schreibt eine kleine aber wachsende Zahl von Kompanisren sei mehreren
Jahren Komposirionen ausschließlich für Schlagzeug Es gib r Orchesrer
welche diese Werke aufführen Die verwenderen Insrrumenre sind in vielen
Fällen diejenigen die man in der Schlagzeuggruppe eines
SymphonieOrcheslers findet oder in Ensembles vom orientalischen
kubanischenoder HorJa zz Typus Viele ursprünglich nicht fü r
musikalische Zwecke gedachte Gegenstände wie zum Beispiel Auromobilteile
Röh ren und Merallfolien wurden ve rwende In einigen Fällen ist das Worr
Schlagzeug ein irreführender Ausdruck da der Klan g auf anderem Wege als
durch Schlagen erzeugt wird Muscheln und Pfeifen werden geblasen R egler
gedrehl und Knöpfe gedrück t 1942 Versuche die verschiedenen
Schlaginstrumente des Klangbeispiels zu unterscheiden Wo kann man von
Tönen sprechen wo von Geräuschen Wir stellen selbst ein Ensemble aus
Schlaginstrumenten zusammen und entwerfen Klangfolgen von dunkel zu hell
von deutlich erkennbaren Tonhöhen zu geräuschartigen Klängen mit einem
rhythmischen Motiv das der erste Spieler erfindet und an die anderen
weitergibt Was ist am Ende der Reihe aus dem Anfangsmotiv geworden Wir
spielen Maschinenhalle Etwa 8 Mitwirkende jeder sucht sich ein
Instrument auch Stimme aus um eine Maschine darzustellen Kurzes Erproben
Der Meister Dirigent betritt die Halle läßt die Maschinen einzeln der
Reihe nach arbeiten stellt die Maschinen nach bestimmten musikalischen
Gesichtspunkten an oder ab z B ähnliche Klänge Gegensätzliches zur
gleichen Zeit leise Maschinen als Hintergrund mit kurzen Einsätzen der
anderen Wechsel zwischen wenigen und vielen oder hell und dunkel oder
laut und leise Störung Eine Maschine verändert ihr Geräusch der Meister
muß sie heraushören die anderen abstellen die defekte reparieren Erzählt
mit Schlaginstrumenten eine Geschichte a Zusammenstoß Hilferufe Helfer
eilen herbei ein Verletzter hinkt davon Unfallkommando b Laufen Stolpern
Fallen Kriechen c Aufwachen Vorfreude Triumph Ermüdung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 138

 Wir spielen ein Rondo mit Schlaginstrumenten a Tutti als Refrain Üben
unterschiedlicher Kombinationen A b Solo oder Duolmprovisation von 8
Takten B C D Diese Zwischenteile können durch Grundschläge begleitet
werden Jedes Instrument sollte einmal solistisch hervortreten
Reihenfolge nach 4 Takten Vorspiel AABACA0A Schlagzeugensemble der
Avantgarde

------------------------------------------------------------------------

## Seite 139

Sieh dich in deiner augenbl icklichen Umgebung um Womit könnte man Töne
und Geräusche erzeugen Probiere es aus Variiere die Mögl ichkeiten
Erfinde gegensätzliche Klangarten Versuche eine allmähliche Steigerung
ein allmähliches Verklingen Nimm mit dem Kassettenrecorder einige
Klangproben von verschiedenen Materialien auf und laß deine Mitschüler
erraten um welche Klangquelle es sich jeweils handelt Wähle eines der
folgenden Materialien Holz Glas z B Flaschen Blech z B Büchsen Plastik z
B leere Joghurtbecher Porzellan z B Tassen Stein Stoff Gummi Wasser in
verschiedenartigen Behältern Versuche nun unterschiedliche Klänge durch
verschiedene Spielarten zu a Spiele mit Fingern Händen Mund
Zusatzinstrumenten z B Stift b Bearbeite das Material an versch iedenen
Stellen Oberfläche Ec ke Rand Kante c Versuche den Klang zu verstärken
indem du das Material mit anderen klingenden Gegenständen in Kontakt
bringst Hohlkörper Fell Stabspiel Klaviersaiten Vielleicht kannst du
sogar ein elektrisches Kontaktmikrophon anlegen das die Schwingungen
nicht aus Schallwellen der Luft sondern unmittelbar vom Gegenstand
aufnimmt und überträgt d Vergleiche diese verschiedenen Aktionsarten
benenne sie ordne sie nach ihren Gemeinsamkei t en Die folgenden Übungen
sind dem Anleitungsheft Neue Klangweften für die Jugend von George Seit
entnommen Die kurzen Stücke sollen von einzelnen Spielern oder
Instrumentengruppen A B C D ausgeführt werden Die Zah lenfolge gibt den
Zeitablauf an mit den Längen der einzelnen Abschnitte Wähle
Klangmaterialien aus die sich für die angegebenen Punkt und Dauerklänge
z T mit Nachhall eignen und stelle die Partitur zusammen mit anderen
Spielern klanglich dar Universal Edition London Wi en Rote Rei he Heft 1
UE 20 001

------------------------------------------------------------------------

## Seite 140

Der Zauberkünstler Mamelock hebt seinen goldnen Zauberstock Ich brauche
spricht er dumpf zwei Knaben die ziemlich viel Courage haben Da steigen
aus dem Publikum schnell Fritz und Franz aufs Podium Er hüllt sie in ein
schwarzes Tuch und liest aus seinem Zauberbuch Er schwingt den Stock ein
paar Sekunden Er hebt das Tuch sie sind verschwunden Des Publikums
Verblüffung wächst Wo hat er sie nur hingehext Sie sind nicht fort wie
mancher denkt Er hat die beiden bloß versenkt Fritz sagt zu Franz Siehst
du die Leiter Sie klettern abwärts und gehn weiter Der Zauberkünstler
läßt sich Zeit nimmt dann sein Tuch und wirft es breit Er schwingt sein
Zepter auf und niederdoch kommen Fritz und Franz nicht wieder Der
Zaubrer fällt vor Schrecken um Ganz ähnlich gehts dem Publikum Nur Fritz
und Franz sind voller Freude Sie schleichen sich aus dem Gebäude Und
Mamelock sucht sie noch heute1 Ordnet den beteiligten Personen geeignete
Instrumente zu Das Publikum kann von einem ganzen Chor dargestellt
werden Versucht die einzelnen Textaussagen tonmalerisch zu gestalten
indem die verschiedenen Instrumente ihre charakteristischen Motive
jeweils entsprechend variieren Entwerft eine Begleitmusik zum
gesprochenen Text Vorspiel Zwischenspiel Nachspiel Erzählt die
Geschichte auch rein instrumental 1 E Kästner Das Schwein beim Friseur
und andere Geschichten Dressler Verlag Harnburg I Atrium Verlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 141

 Mißklänge Zusammenklänge von unvereinbar wirkenden Tönen im Gegensatz
zu Konsonanzen Wohl klängen Dissonanzen erzeugen Spannung die sich in
Konsonanzen auflösen kann Schall ohne bestimmbare Tonhöhe
Verschiedenartige Geräuschklänge Gleitklänge Glissando Schichtklänge bzw
Cluster Geräuscherzeugung in der Musik durch herkömmliches
Instrumentalspiel z B Schlagzeug durch neuartige Techniken des
Instrumentalspiels durch Verwendung von verschiedenartigen Materialien
durch Tonbandeinblendung Collage

------------------------------------------------------------------------

## Seite 142

Verzeichnis der Lieder und Spielstücke Liedtitel und anfänge Ach mein
Schatz Auf du junger Wandersmann Bu nt sind schon die Wälder J F
Reichardt Chevaliers de Ia table ronde De Gospeltrain Der König in Thule
CF Zelter Desmond has a barrow Deutschlandlied J Haydn Die Landlust J
Haydn Die Tiere die kamen Einigkeit und Recht und Freiheit J Haydn
Entfernt von Gram und Sorgen J Haydn Erlkönig JF Reichardt Es führt über
den Main Es war ein König in Thule CF Zelter Es war ein Schütz Feine
Küchlein habe ich B Bart6k Fing mir eine Mücke heut Frisch auf zum
fröhlichen Jagen Fuchslied B Bart6k Hey Boß ich brauch mehr Geld Hoch
auf dem gelben Wagen I bin der AltAusseer Postill ion I come from
Alabama Jeden Morgen fahr ich mit m Fahrrad JennerweinLied Jung
Siegtried Kleine Banditenballade Kleiner Fischer Komm zum Tanz mein
Mädchen Leutl müaßts lusti sei MayimMayim Meine Herren laßt uns jetzt
Mich brennt s in meinen Reiseschuh n C Bresgen Morning has broken Nu
huss sprach der Michel von Wolkenstain Obladi Oblada 0 Juana mein
Orchesterlied Rock my soul Schnell weg da Shalom chaverim

------------------------------------------------------------------------

## Seite 143

Liedtitel und anfänge Simi jadech Tage und Nächte wir fahren The animals
came Tief im Urwald Brasiliano Trara das tönt wie Jagdgesang Wer geht
mit juchhe über See Wer reitet so spät J F Reichardt What shall we do
Wir fahren nach Norden Wir kamen einst von Piemont Xekinai mia psaropula
Zogen einst fünf wilde Schwäne Fuchslied B Bart6k Gavotte G F Händel
Invention J S Bach Man sagt man gibt dich mir nicht B Bart6k Märzlied
aus Griechenland Musette J S Bach Ochsenmenuett J Haydn Rondo für
Schlaginstrumente Spielstück C Orff Spottlied B Bart6k Übungen mit
Klangmaterialien G Self

------------------------------------------------------------------------

## Seite 144

Bach Johann Sebastian 60 ff Bart6k Bela so 104 ff Blasinstrumente 42 ff
Blechblasinstrumente 43 f Dissonanz 110 133 140 Dreiklang 7 16 47 ff 58
Dreiklangsumkehrungen 7 Dreiklangsverbindungen 8 16 Durdreiklang 47 ff
58 EGitarre 37 44 128 Eichendorff Joseph von 28 f Geräusch 134 f 140
Goethe Johann Wolfgang von 76 ff Molldreiklang 47 ff 58 Molltonleiter 51
58 Musikinstrumente 34 ff Händel Georg Friedrich 18 f 100 Haydn Joseph
47 82 ff Hendrix Jimi 37 128 Hoffmann von Fallersleben Hofkapellmeister
60 88 Holzblasinstrumente 42 44 Klavierlied 77 ff 90 f Liedermacher 123
130 Pfeifeninstrument 41 44 Popmusik 116 ff 130 Quintverwandtschaft 11
14 16 Reichardt Johann Friedrich 15 79 Rockmusik 36 f 124 ff
Rohrblattinstrumente 42 44

------------------------------------------------------------------------

## Seite 145

Saiteninstrumente 37 ff 44 Schichtklang 135 140 Schlager 117 ff 130
Schlaginstrumente 34 ff 44 Schwebeklang 135 140 Streichinstrumente 38 44
Taktwechsel 26 ff 32 Tanzanleitung 20 26 31 52 Tasteninstrumente 40 f 44
variiertes Strophenlied 79 f Veen Herman van 123 Wagner Richard 54 ff
Zelter Gar Friedrich 76 f Zupfinstrumente 39 44 S 9 Archiv für Kunst und
Geschichte Berlin S 13 Deutsche PresseAgentur Frankfurt am Main S 19
Archiv für Kunst und Geschichte Berlin S 25 Keystone Pressedienst
Harnburg S 34 K Thienemanns Verlag Stuttgart S 35 links aus Gill Rowley
Das neue Buch der Musik Tessloff Verlag Harnburg S 35 rechts und S 36
Sonor Percussion Bad SerieburgAue S 37 oben HippFoto Berlin S 37 unten
Marion Schweitzer München Foto Rex Features Ud London S 391inks E und G
von Voithenberg MünchenS 39 rechts Bavaria Bil dagentur Gauting Foto
Bahnmüll er S 41 aus Theodor Wohnhaas Hermann Fischer Historische Orgeln
in Unterfranken Verlag Schnell Steiner München 1981 Foto Gregor Peda S
42 aus Friedrich Herzfeld Du und die Musik Deutscher Verlag Berlin 1950S
47 links AnthonyVerlag Starnberg Foto Glück S 47 rechts AnthonyVerlag
Starnberg Foto Albinger S 53 Internationales Bildarchiv Horst von lrmer
MünchenS 55 Sabine Toepffer MünchenS 57 Bayreuther Festspiele Bayreuth S
59 Bildarchiv der Österreichischen Nationalbibliothek Wien S 60 S 62 und
S 68 Archiv für Kunst und Geschichte Berlin S 74 Deutsche PresseAgentur
Frankfurt am Main S 75 Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz Berlin S 77
aus Das Ludwig Richter Hausbuch Verlag Rogner und Bernhard München 1976
S 78 Archiv fü r Kunst und Geschichte Berlin S 81 Bavaria Bildagentur
Gauting S 83 Burgenländische Landesmuseen Eisenstadt S 84 Bildarchiv der
Österreich ischen Nationalbibliothek Wien S 86 Wien er Sängerknaben Wien
S 88 Burgen ländische Landesmuseen Eisenstadt S 92 Deutsches
Theatermuseum MünchenS 93 Burgenländische Haydnfestspiele Waller Reicher
Eisenstadt S 97 Museen der Stadt Wien S 102 Bavaria Bildagentur Gauting
Foto M Morgan S 103 Bart6k Arch ivum Budapest S 104 oben US Information
Service Sonn S 104 unten Fotoagentur Helga Lade Frankfurt am Main Foto D
AssmannS 105 aus Jänos Manga Ungarische Volkslieder und Volksinstrumente
CorvinaVerlag Budapest 2 1975 Foto J6zsef Horvai S 106 Bärenreiter
Verlag Kassel Foto CorvinaVerlag Budapest S 107 und S 109 Bart6k
Archivum Budapest S 113 Keystone Pressedienst Harnburg S 116 Rainer
Lehmann Fre ising S 117 Zeitschrift Musikmarkt MünchenS 118 Musik Show
Harnburg S 123 Keystone Pressed ienst Harnburg S 125 Marion Schweitzer
MünchenS 126 und S 127 Roger Weber MünchenS 128 Yamaha Europa GmbH
Rellingen S 129 Musik Show Harnburg S 132 Sabine Toepffer München S 137
Abisag Tüllmann Frankfurt am Main

------------------------------------------------------------------------

## Seite 146
