---
title: "bsv: Musicassette 11B (1994)"
short: bsv_musicassette-11B_1994
isbn: 3-7627-8327-6
publisher: bsv (Bayerischer Schulbuch-Verlag), München
creators: Hans Klaffl, Hille Losekamm, Richard Taubald
year: 1994
---

# bsv_musicassette-11B_1994.pdf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 1


------------------------------------------------------------------------

## Seite 2

für die 11 Jahrgangsstufe Bayerischer SchulbuchVerlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 3

Die Kapiteleingangsseiten zeigen folgende Abbildungen Maurits Cornelis
Escher Andere Weit II Holzstich 1947 Creole Parade New Orleans 1973
Arnold Böcklin Selbstbildnis mit Tod Gemälde 1872 links oben
Musizierende Landsknechte 16Jahrhundert Stich von Lorenz Strauch rechts
oben Leopold Mozart Titelkupfer seiner Violinschule 1756 links unten
Giuseppe Verdi dirigiert Aida in Paris 1880 rechts unten lgor Strawinsky
spielt Le sacre du printemps Zeichnung von Jean Cocteau Zu diesem Buch
gehören 2 CDs mit Hörbeispielen Gedruckt auf chlorfrei gebleichtem
Papier Bayerischer SchulbuchVerlag München Lektorat lngrid Adam
Umschlaggestaltung Christian Diener unter Verwendung eines Fotos von
Roger Weber Grafik Günter Wiesler Franz Ebentheuer Foto und Notensatz
Graphische Anstalt Warteisteiner GmbH Leipzig Druck Tutte Druckerei GmbH
Salzweg bei Passau

------------------------------------------------------------------------

## Seite 4

1 Musik der Gegenwart H Klafft Leonard Bernstein Viel zuviel Musik
Komponieren mit Lupe und Pinzette György Ligeti Musikalische Hemisphären
E und U Music 4 U Bobby McFerrin Etwas Psychologie Bernstein Ligeti
McFerrin Von wenig bis gar nichts Steve Reich Minimal action
Spielmodelle Wann beginnt die Gegenwart Musik der Stille Morton Feldman
Happy new ears Musik für Insider Dem Komponisten über die Schulter
geschaut PeterKiesewetter Die Musik der Gegenwartkurz charakterisiert
Roots Die Wurzeln des Jazz Das afrikanische Erbe Der Blues Negro
Spiritual und Gospelsong New Orleans Traditional Jazz 1900 New
OrleansStil Modern Jazz 1940 Bebop Modern Jazz Verwickelte Autumn leaves
Ein Standard 1950 Cool Jazz Tel I your story Jazzimprovisation 1960
FreeJazz See you later all igato r Chaos mit Trad ition Zurück im Getto
Back on the block Jazz Ein Überblick 3 Musik im 19Jahrhundert H Losekamm
R Tau bald Ein Totentanz Romantik im Lied Ein poetisches Kalenderblatt
Eine phantastische Sinfonie Der Fliegende Holländer Das Erbe des
19Jahrhunderts Romantik in der Musik des 4 Epochen im Überblick H
Losekamm R Tau ba ld

------------------------------------------------------------------------

## Seite 5

Hörbeispiel auf den zum Buch gehörigen CDs Hörbeispiel auf beliebigem
Tonträger I VIDEO I Videobeispiel auf beliebiger Videokassette

------------------------------------------------------------------------

## Seite 6


------------------------------------------------------------------------

## Seite 7

1 Musik der Gegenwart Zwischen den Stilen Leonard Bernstein Gloria in
excelsis aus Mass Anfang in excelsis Deo et in terra pax hominibus bonae
volunta tis di ci mus te Glo ri fi ca di ci mus te Glo ri fi ca Boosey
Hawkes GmbH Bonn bonae volunta tls ter ra pax homi nibus in excelsis Deo
et in

------------------------------------------------------------------------

## Seite 8

1 Musik der Gegenwart Ceebrant in shout of praise Glory to God in the
Highest and Peace on Earth Zelebrant lobpreisend Ehre sei Gott in der
Höhe und auf Erden Friede den Menschen die guten Willens sind Gloria in
excelsis Deo et in terra pax hominibus bonae voluntatis Laudamus te
Adoramus te Benedicimus te Glorificamus te Gratias agimus tibi propter
magnam Domine Deus Rex caelestis Deus Pater omnipotens Domine Fili
unigenite Jesu Christe Domine Deus Agnus Dei Filius Patris Oui tollis
peccata mundi miserere nobis suscipe deprecationem nostram Oui sedes ad
dexteram Patris Ouoniam tu solus Sanctus Tu solus Dominus Tu solus
Altissimus Jesu Christe cum Saneta Spiritu in gloria Dei Patris Ehre sei
Gott in der Höhe und auf Erden Friede den Menschen die guten Willens
sind Wir loben dich wir beten dich an wir rühmen dich wir preisen dich
Wir danken dir denn groß ist deine Herr und Gott König des Himmels Gott
und Vater Allmächtiger Herr eingeborener Sohn Jesus Christus Herr und
Gott Lamm Gottes Sohn des Vaters der du hinwegnimmst die Sünden der Weit
erbarme dich unser nimm an unser Gebet du sitzest zur Rechten des Vaters
Denn du allein bist der Heilige du allein der Herr du allein der Höchste
Jesus Christus mit dem Heiligen Geist zur Ehre Gottes des Vaters Amen
Half of the people arestoned and the other half are waiting for the next
election Half of the people are drowned and the other half are swimming
in the wrang direction They call it Glorious Living and baby where does
that leave you you and your kind Choir Miserere nobis suscipe
deprecationem nostram You and your youth and your mind stoned
versteinert umgangssprachlich zu Leonard Bernstein nennt seine Mass
Messe ein Theaterstück für Sänger Musiker und Tänzer Die Musik dient
also nicht der Gestaltung des Gottesdienstes sondern eine Art
Gottesdienst wird auf der Bühne dargestellt Im Mittelpunkt steht der
Zelebrant der die Messe feiert in deren Verlauf sich aber das Volk gegen
ihn auflehnt Der Text stammt größtenteils aus dem Ordinarium missae
Meßordinarium der katholischen Liturgie ergänzt durch Texte von Leonard
Bernstein und Stephen Schwartz G Informieren Sie sich eventuell bei
Ihrem Religionslehrer bzw Ihrer Religionslehrerin über die Teile des
Meßordinariums und ihre Funktionen in der Liturgie CD Hören Sie zum
Vergleich das Gloria einer beliebigen anderen Meßvertonung Diese
Textzeilen stammen von dem Popmusiker Paul Simon

------------------------------------------------------------------------

## Seite 9

1 Musik der Gegenwart Musiker und Sänger sind in Mass auf je zwei
Ensembles verteilt Das Pit Orchestra pit Orchestergraben besteht aus
Streichinstrumenten Schlagzeug und 2 Orgeln Blasinstrumente EGitarre Baß
und Keyboards bilden die Street Band die in Kostümen zusammen mit dem
Street Chorus und den Tänzern auf der Bühne agiert Ein zweiter Chor
Choir steht im Bühnenhintergrund Insgesamt zählt das Ensemble etwa 200
Mitwirkende Der Aufbau des Gloria und der meisten Teile der Mass
entspricht der mittelalterlichen liturgischen Tradition an die Teile des
Meßordinariums Tropen Singular Tropus anzuschließen die den
vorangegangenen Text vertiefen kommentieren und reflektieren Die Tropen
in Mass drücken allerdings die provokative herausfordernde anklagende
Haltung des Volkes aus dargestellt von den StreetEnsembles Die formale
Gliederung des Gloria einschließlich Tropus läßt sich mit Buchstaben
folgendermaßen beschreiben Mit Beginn des Tropus werden die PitEnsembles
von Street Band und Street Chorus abgelöst D Ordnen Sie bei nochmaligem
Hören die Textabschnitte diesem Buchstabenschema zu Teil A entspricht
dem aufS 6 abgedruckten Notenbeispiel Bernstein konfrontiert zwei sehr
unterschiedliche Textaussagen lateinischer und englischer Text indem er
sie bis auf die Instrumentierung identisch vertont Interpretieren und
vergleichen Sie die beiden Texte Welcher Widerspruch ergibt sich aus
ihrer Kombination Inwiefern könnte der Tropus als Provokation empfunden
werden Bei der Uraufführung am 8 September 1971 anläßlich der Eröffnung
des Kennedy Center for the Performing Arts in Washington wurde Mass vom
größten Teil des Publikums und von vielen Kritikern abgelehnt Viele
Zuschauer fühlten sich in ihren religiösen Gefühlen verletzt weil der
Zelebrant im Verlauf der Handlung liturgische Gefäße zerbricht Symbole
wie Brot und Wein wegwirft bzw verschüttet und schließlich seine
liturgischen Gewänder zerreißt und sich wieder unter das Volk mischt Ich
glaube daß das Werk eine Beleidigung unseres katholischen Selbstgefühls
und unseres Glaubens ist erklärte der Erzbischof von Cincinnati Papst
Paul VI allerdings lud Bernstein kurz nach der Uraufführung ein im
Vatikan ein Konzert zu dirigieren Es gab aber auch Kritiker die
Bernsteins Konzept verteidigten Zweifel an religiösem Zeremoniell und
Hoffnung auf die Erneuerung des Glaubens stehen sich hier die Ablehnung
transzendenten Glaubens und die Erlösung in der brüderlichen Hinwendung
zum Die Liturgie bedeutet für Bernstein nicht den Vollzug der Begegnung
des realen transzendenten Gottes mit dem Menschen sondern ein prächtiges
Schauspiel das im Grunde überflüssig ist da es das was er Gott nennt
überdeckt Das Göttliche das Bernstein immer wieder beschwört ist eine
wichtige Fähigkeit die jedem Menschen innewohnt die Fähigkeit zu
zwischenmenschlicher Kommunikation 3 Diskutieren Sie mit Religions oder
Ethiklehrer bzw Iehrerin diese Auffassung von Religion Nehmen Sie auch
persönlich dazu Stellung Inwiefern ist diese religiöse Einstellung in
dem oben abgedruckten Tropus zu erkennen zitiert nach J Peyser Leonard
Bernstein Verlag Hoffmann Campe Harnburg 1988 5 397 zitiert nach P
Gradenwitz Leonard Bernstein Eine Biographie Atlantis Musikbu chVerlag
Züri ch 1984 5 173 zitiert nach H Loos Leonard Bernsteins geistliche
Musik ln Leonard Bernstein Der Komponist Hrsg von R Dusella und HLoos
Verlag Boosey Hawkes Bonn 19895102 und 99

------------------------------------------------------------------------

## Seite 10

1 Musik der Gegenwart Das christliche Publikum fand zum Teil Bernsteins
Kritik an religiösem Zeremoniell hauptsächlich deshalb unangebracht weil
Bernstein selbst Jude war Dabei wird aber übersehen daß in Mass nicht
nur religiöse Autorität in Frage gestellt wird Das Stück dreht sich
darum daß der Zelebrant uns plötzlich im Stich läßt daß er es uns
überläßt uns selber und der Welt den Frieden zu bringen Maurice Peress
der Dirigent der Uraufführung Das Mißtrauen das große Teile der
Bevölkerung der staatlichen Autorität entgegenbrachten hing mit der
politischen Situation um 1971 in den USA zusammen Der Vietnamkrieg
eskalierte Präsident Nixon hatte kurz zuvor den Einmarsch in Kambodscha
angeordnet Kriegsverbrechen waren bekannt geworden Kundgebungen gegen
den Krieg wurden teilweise gewaltsam unterbunden Gleichzeitig
protestierten verschiedene Bürgerrechtsbewegungen gegen
Rassendiskriminierung im eigenen Land Zu beiden Gruppen Kriegsgegnern
und Bürgerrechtlern hatte sich Bernstein immer öffentlich bekannt Welche
politische Brisanz man seiner Musik zumaß läßt sich daran erkennen daß
die Probenarbeiten zur Mass vom FBI überwacht wurden am 12Juli 71
schickte FBIChef JEdgar Hoover dem Justizminister lohn Mitchell ein Memo
randum in dem er ihm erklärte was Bernstein vorhatte Hoover schrieb
diese Messe enthalte gegen den Krieg gerichtete Elemente und sprach die
Warnung aus Es wird erwartet daß hochstehende Regierungsbeamte und
vielleicht sogar der Präsident zur Uraufführung erscheinen und es wird
davon ausgegangen daß sie der Komposition applaudieren ohne den wahren
Sinn der Worte zu erkennen 1 Auch in musikalischer Hinsicht war Mass ein
sehr umstrittenes Werk Zwei Kritikerstimmen Die Partitur ist ein kleines
Wunderwerk geschickt gemischter Elemente sie macht Anleihen bei
FolkBalladen bei Blues Rock BroadwaySongs und Tanznummern bei
lutherischen Chorälen bei einfachen Gesängen und bei der Zwölftonmusik
Donal Henahan Mass ist eine Kombination aus Oberflächlichkeit und
Anmaßung sowie die größte StilMelange seit dem Erscheinen des Rezepts
wie man in Erdnußbutter und Ma rshmallowSauce ein Steak brät 1 Szene aus
Mass in einer Aufführung der Wiener Staatsoper 1981 zitiert nach J
Peyser a a 0 S 392 und 397 f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 11

1 Musik der Gegenwart Die verschiedenen Stile und Stilelemente werden in
Mass auf unterschiedliche Weise kombiniert Teilweise stehen stilistisch
kontrastierende Abschnitte nebeneinander oft aber vermischt Bernstein
auch unterschiedliche Stilelemente innerhalb eines Stückes Im Gloria
läßt sich diese Technik zum Teil nachweisen Die Orchesterbegleitung des
Gloria siehe Klavierauszug S 6 verwendet nur zweierlei Patterns
rhythmische Muster die in Takt 1 bzw Takt 2 vorgestellt werden CD
Spielen Sie diese beiden Patterns auf einem Schlaginstrument linke und
rechte Hand wie Klavierstimme oder mit KörperPercussion Spielen Sie
anschließend auf diese Weise die Klavierstimme im richtigen Ablauf als
Schlagzeugstimme Sobald eine Gruppe dies beherrscht spricht eine zweite
den Text im notierten Rhythmus dazu Analysieren Sie nun die Akkorde
dieser ersten 11 Takte und notieren Sie das Ergebnis in
Akkordschreibweise siehe S85 und 89 Spielen Sie soweit Sie ein
geeignetes Instrument beherrschen diese Akkordfolge gegebenenfalls auf
mehrere Spieler und Instrumente verteilt Kombinieren Sie anschließend
diese Begleitgruppe mit dem Gesang Die Begleitung des zweiten ATeils ist
identisch mit den ersten 11 Takten allerdings muß der Text anders
rhythmisiert werden weil sich Silbenzahl und Betonungen ändern Versuchen
Sie den zweiten Textabschnitt von Gratias agimus bis omnipotens mit dem
Begleitschema rhythmisch zu koordinieren Achten Sie dabei auf
Sprechrhythmus und betonungen Singen und spielen Sie Ihre Fassung und
hören Sie anschließend Bernsteins Lösung Auch in den folgenden
Abschnitten kombiniert Bernstein unterschiedlich rhythmisierte Sprache
mit gleichbleibenden rhythmischharmonischen Begleitschemata An welchen
Musikstil erinnert dieses Verfahren Wie in vielen Kompositionen
Bernsteins sind auch in Mass musikalische Stilmerkmale aus verschiedenen
Bereichen Genres der Musik vereinigt Das Werk ist deshalb weder der
EMusik noch der UMusik eindeutig zuzuordnen Falls Ihnen die Begriffe
EMusik und UMusik bereits geläufig sind versuchen Sie in einer
Diskussion die Grenzen zwischen diesen beiden Bereichen unabhängig von
Mass festzulegen Nennen Sie Musikbeispiele für beide Gebiete setzen Sie
sich mit Unterscheidungskriterien Ordnen Sie die musikalischen Elemente
bzw Parameter des Gloria nach Höreindruck und Klavierauszug den
Bereichen EMusik bzw UMusik zu Verwenden Sie dabei die Ergebnisse der
Harmonik einschließlich Chor Melodik Rhythmik SingSpielweise
Instrumentierung Textinhalt Funktion Anlaß Aufführungspraxis vgl S 21
und 27 Welche der genannten Parameter lassen sich in Gloria und Trope
eindeutig dem einen oder anderen Bereich zuordnen bei welchen trifft
dies nicht zu Überlegen Sie welche weiteren Kriterien zur Unterscheidung
herangezogen werden sollten Untersuchen Sie dabei sowohl musikalische
als auch außermusikalische Gesichtspunkte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 12

1 Musik der Gegenwart Die Stilvielfalt die Bernstein von seinen
Kritikern als Eklektizismus angekreidet wurde kann durchaus auch
inhaltlich interpretiert werden schließlich sind die Widersprüche
zwischen Zeremoniell und Glauben zwischen Theatershow und Gottesdienst
zentrale Themen des Werks Mass bietet eine Fülle gänzlich unvermittelter
Widersprüche ja Widersprüchlichkeil und Stilbruch scheinen das Prinzip
der gesamten Komposition zu sein 2 Bernstein selbst sieht den
Zusammenhang zwischen Thema und Musik noch enger Das Werk das ich mein
ganzes Leben lang immer wieder geschrieben habe handelt von jenem Kampf
der aus der Krise unseres Jahrhunderts einer Krise des Glaubens erwächst
Die Glaubenskrise in der wir leben ist der musikalischen Krise nicht
unähnlich wir werden wenn wir Glück haben aus den beiden Krisen mit
neuen freieren Ideen herauskommen vielleicht mit persönlicheren Aber auf
jeden Fall mit einer neuen Auffassung von Gott und einem neuen Begriff
von Tonalität 3 Leonard Bernstein 19181990 Komponist Pianist Dirigent
Geboren in Massachusetts USA Sohn russischer Emigranten jüdischen
Glaubens Erster Klavierunterricht mit 10 Jahren Studium der Musik
Philosophie und Philologie an der Harvard University Mit 25 Jahren Debüt
als Dirigent des New York Philharmonie Orchestra 1958 bis 1969 dessen
Musikdirektor Gastspiele bei allen bedeutenden Einige seiner wichtigsten
Kompositionen Sinfonische Werke Jeremiah über ein biblisches Thema für
Alt und Orchester The age of anxiety Das Zeitalter der Angst nach einem
Gedicht von Wystan H Auden für Klavier und Orchester ln Kaddish für
Sopran Sprecher Chöre und Orchester seiner 3 Sinfonie setzt er sich
kritisch mit dem jüdischen Glauben auseinander wie in Mass mit der
christlichen Religion Ballettmusik Fancy free Facsimile Musicals On the
town Candide West Side story Filmmusik On the waterfront Die Faust im
Nacken Bernstein beherrscht gleichermaßen die Ausdrucksformen der
ernsten Musik der Unterhaltungsmusik und des Jazz Ich bin ein Komponist
seriöser Musik der versucht Songs zu schreiben Seine Fernsehsendungen
und Bücher sind allgemeinverständliche Einführungen in alle Sparten der
Musik aber Es gibt nur einen Weg wirklich etwas über Musik zu sagen
nämlich Eklektiker sind Künstler die unoriginell ohne schöpferische
Eigenart fremde Stilformen benutzen und beliebig kombinieren ln der
Religion versteht man unter Eklektizismus eine aus Elementen
verschiedener Religionen zusammengesetzte Glaubenslehre HLoos aaO 5101
zitiert nach HLoos a aO S99f zitiert nach S SchmidtJoos Das Musical
Deutscher Taschenbuch Verlag München 1965 S 130 L Bernstein Freude an
der Musik Fischer Taschenbuch Verlag Frankfurt am Main 1976 S 11

------------------------------------------------------------------------

## Seite 13

1 Musik der Gegenwart Zu keiner Zeit gab es so viel Musik zu hören wie
in unserer Dies hat wahrscheinlich bisher noch jede Generation behauptet
Und wahrscheinlich war das auch immer zutreffend Neu könnte in unserer
Zeit allerdings sein daß erstmals das Angebot an Musik sowohl die
gesellschaftliche als auch die individuelle Nachfrage übersteigt Immer
häufiger kritisieren nämlich Pädagogen Psychologen Mediziner Soziologen
daß freiwillig und unfreiwillig zu viel Musik Unfreiwilliger Musik genuß
stellt einen wesentlichen Anteil an der noch zunehmenden akustischen
Umweltverschmutzung dar Dabei ist es für den Hörer unerheblich ob diese
Musik mit Absicht auf ihn angesetzt wird oder ob sie nur erklingt weil
Musik eben immer dazugehört Denn Musik beeinflußt den Menschen in jedem
Fall ob absichtlich oder unabsichtlich eingesetzt Die Firma Funktionelle
Musik GmbH die Geschäfte Praxen Bürohäuser Restaurants ua mit
Hintergrundmusik beliefert beschreibt ihr Produkt Muzak so Muzak ist
keine Musik im üblichen Sinn Muzak soll nicht unterhalten sondern
positiv beeinflussen MuzakHintergrundmusik ist von Psychologen Musik und
Sozialwissenschaftlern entwickelt So entstandfunktionelle Musik Und so
entstand Muzak Diese Musik drängt sich nicht aufund lenkt nicht ab Sie
bringt keine Solos keine Hits keinen Gesang Muzak ist neutral aber von
konkreter Wirkung Muzak wirkt stimulierend auf den Tagesrhythmus ein
Eine Musik die wie eine akustische Tapete wirkt Unbewußt für den
Empfänger Aber mit positiven Ergebnissen für den der Muzak wirken läßt
damit der Kunde sich nicht nur für schöne Dinge begeistert sondern sie
auch kauft damit der Geschäftsabschluß zum lukrativen Abschluß wird
damit der Maitre de Cuisine neue Gourmets gewinnt damit das
Betriebsklima prima bleibt Zweifellos ist Musik in der Lage den Menschen
positiv zu beeinflussen ln Medizin und Psychotherapie beispielsweise
wird Musik nicht Muzak von speziell ausgebildeten Musiktherapeuten mit
großem Erfolg bei der Behandlung von körperlich seelisch und geistig
kranken Menschen eingesetzt Und auch auf den gesunden Menschen kann
Musik positiv wirken Trotzdem sprechen sich gerade Mediziner und
Psychologen gegen Hintergrundmusik aus Diskutieren Sie mit Ihren
Mitschülern bzw Mitschülerinnen Was ist gegen ein gutes Betriebsklima
einen guten Geschäftsabschluß einzuwenden Warum soll was für Kranke gut
sein kann für Gesunde schädlich sein Musiker führen gegen
Hintergrundmusik hauptsächlich ästhetischkünstlerische Argumente an
Welche ästhetischen Argumente könnten fürgegen Musikberieselung
vorgebracht werden Kann Hintergrundmusik überhaupt mit richtiger bzw
richtig gehörter Musik in Konkurrenz treten Wenn ja in welcher Weise Der
Fluchtweg vor unfreiwilliger Beschallung in die freiwillige mit Hilfe
des Walkman könnte sich aber unter Umständen als Sackgasse herausstellen
Zwar wird der Hörer dabei kaum typische Hintergrundmusik sondern im
Gegenteil gerade sehr individuelle Musik hören aber die Funktion die
diese Musik für ihn erfüllt könnte durchaus der MuzakFunkti on gleichen
ln welcher Situation verwenden Sie einen Walkman Ist sein Gebrauch für
Sie kombiniert mit einer bestimmten Tätigkeit oder einem psychischen
Zustand Welche der oben angeführten bzw diskutierten Argumente gegen
unfreiwillige Beschallung lassen sich auf die freiwillige nicht nur mit
dem Walkman übertragen zitiert nach Rliedtke Die Vertreibung der Stille
Deutscher Taschenbuch Verlag MünchenBärenreiterVerlag Kassel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 14

1 Musik der Gegenwart Ob uns als Hörer die Musik jederzeit zur Verfügung
steht oder ob wir der Musik als Hörer jederzeit zur Verfügung stehen
auch wenn wir scheinbar selbst auswählen hängt hauptsächlich vom
reflektierten also bewußten Umgang m it den technischen Medien ab Dies
fällt zunehmend schwerer weil die rasante Entwicklung der Audiotechnik
vor allem in den letzten Jahren das Musikangebot immens verbreitert hat
Insbesondere in bezug auf Quantität technische Qualität Vielfalt
Verfügbarkeit Die Quantität beruht allerdings nicht nur auf der
Möglichkeit jede beliebige musikalische Äußerung unabhängig von ihrer
ästhetischen Qualität in bestechender technischer Qualität für alle
Zeiten zu konservieren Daß wir dies tatsächlich auch uneingeschränkt
ausnützen ist ein Merkmal unseres Kulturbetriebs des Traditionalismus
Diese Pflege alter Kunst gemeint ist durchaus auch ein Bevorzugen des
Alten gegenüber dem Neuen hat sich in der klassischen EMusik im Lauf der
Jahrhunderte allmählich entwickelt ist aber seit kurzem auch in der
Popmusik zu beobachten ln den LPToptenCharts vom April 1992 z B lagen
drei Musiktitel auf den ersten Plätzen die über 15 Jahre alt waren
Remixes und CoverVersions nicht berücksichtigt und dieser Trend setzt
sich offenbar fort Das Repertoire wird also angesammelt statt
ausgetauscht Gleichzeitig hat sich in allen Sparten der Musik die
Stilfolge erheblich beschleunigt Ob es sich dabei im einzelnen um w
irklich bedeutende musikalische Entwicklungen handelt oder nur um
kurzlebige Trends oder Moden ist in diesem Zusammenhang nicht wichtig
Die Anzahl der Musikkonserven steigt und mit ihr die Zahl der Rundfunk
und Fernsehprogramme die sie verarbeiten Nur die Zahl der Hörer wächst
nicht adäquat mit Die wachsende Vielfalt des musikalischen Angebots
hängt nicht nur von der Quantität sondern indirekt auch von der
technischen Entwicklung ab die jedem zu einem erschwingl ichen Preis ein
individuelles Beschallungssystem Kopfhörer ermöglicht das jederzeit an
jedem Ort einsetzbar ist Damit kann Musik individuelle psychohygienische
Funktionen wie Entspannung Abreagieren Träumen Assoziation etc besser
erfüllen als jemals zuvor gleichzeitig ermöglicht diese technische
Entwicklung eine Individualisierung vielleicht sogar eine
Differenzierung des Musikgeschmacks Die Digitalisierung war die
entscheidende technische Umstellung des letzten Jahrzehnts in der
Musikproduktion Sie hat die oben skizzierte Entwicklung zweifellos
beschleunigt Auf der Verbraucherseite haben CD und DAT Digital Audio
Tape alle bisherigen Tonträger in Qualität und Handhabung weit
übertroffen Noch wichtiger aber sind die Neuerungen bei der
UMusikproduktion wo mit Hilfe der MIDITechnik MIDI Musicalinstrument
Digital Interface Digitale Schnittstelle für elektronische
Musikinstrumente Komposition bzw Aufnahme eines Musikstücks vollständig
vom Computer gesteuert werden können Das bedeutet Durch die StepFunktion
kann jeder einzelne Ton für sich verändert bearbeitet korrigiert werden
Es ist nicht nötig wegen eines Fehlers den ganzen Take Aufnahmeabschnitt
nochmals Da jedes Musikinstrument mit beliebig vielen Sounds belegt
werden kann kann theoretisch ein einziger Musiker sämtliche Spuren einer
Aufnahme einspielen was häufig auch geschieht Die für die UMusik
typischen zahlreichen Wiederholungen müssen nicht gespielt werden
sondern werden am Computer kopiert oder geloopt Loop Endlosschleife Dies
alles wirkt sich günstig auf die Produktionskosten aus und könnte zum
Beispiel bewirken daß auch kleine Studios Independent Labels erfolgreich
produzieren können daß große Studios mehr produzieren können daß
hauptsächlich Musik produziert wird die sich auf die Möglichkeiten des
Computers beschränkt Nicht alle der auf dieser Seite skizzierten
Entwicklungen sind ohne weiteres positiv oder negativ zu bewerten
Diskutieren Sie die dargestellten Tendenzen Versuchen Sie bei allzu
eindeutiger Spontanbewertung eine Gegenposition zu finden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 15

1 Musik der Gegenwart Komponieren mit Lupe und Pinzette György Ligeti
Ligetis Komposition Lux aeterna für sechzehnstimmigen gemischten Chor a
cappella bietet sich aus verschiedenen Gründen für einen Vergleich mit
Bernsteins Mass an Die Entstehungszeiten der Kompositionen liegen nahe
beieinander Lux aeterna entstand 1966 Mass wurde 1971 uraufgeführt Seide
Stücke sind für Vokalensemble geschrieben ln beiden wurde ein
liturgischer Text vertont Ligeti Ich kann nicht vorherbestimmen welche
Empfindungen und Bilder sich der Hörer durch meine Musik schafft ich
kann keine Assoziationen komponieren Auch läßt sich in diesem Bereich
nichts verbieten Jeder mag hören und sich vorstellen was und wie er will
Ich selbst bin ein durchwegs synästhetischer1 Mensch Jedes Wort Gerüche
Farben Formen ja selbst Richtungen im Raum setzen sich in musikalische
Vorstellungen Hören Sie das Klangbeispiel und schildern sie anschließend
Ihr subjektives Hörerlebnis z 8 Assoziationen Bilder Dazu kann es
hilfreich sein sich während des Hörens momentane Eindrücke in
Stichpunkten zu notieren Beschreiben Sie eventuell nach nochmaligem
Hören die musikalischen Parameter wie Melodik Rhythmik Harmonik
Klangfarben bzw sonstige Beobachtungen zur Faktur des Werkes Die
Kompositionstechnik die Ligeti hier und in einigen anderen Werken
anwendet nennt er Beschreiben Sie mit Hilfe Ihres musikalischen
Grundwissens die wesentlichen Merkmale der barocken Polyphonie und Ihre
wichtigsten Formen und Gattungen Vergleichen Sie im Notenbeispiel aufS
15 die Einzelstimmen miteinander Inwiefern liegt hier eine polyphone
Form vor und welche Für welchen Parameter trifft dies aber nicht zu
Notieren Sie in Teamarbeit die Zusammenklänge die in den Takten 18 wo
nur der achtstimmige Frauenchor singt jeweils in der ersten bzw zweiten
Takthälfte entstehen 16 Klänge Vergleichen Sie deren Struktur
miteinander bzw mit herkömmlichen Akkorden Synästhesie Miterregung eines
Sinnesorgans bei Reizung eines anderen UStürzenbecher Werkstattgespräche
mit Komponisten Deutscher Taschenbuch Verlag München 1973 S50

------------------------------------------------------------------------

## Seite 16

1 Musik der Gegenwart Lux aeterna A nfang SOSTENUTO MOLTO CALMO WIE AUS
DER FERNE stets sehr weich einsetzen 55 5 stets sehr weich einsetzen a1
tnlries Stets vollkommen akzentlos singen die Taktstriche bedeuten keine
Betonung Sing olally 11ithout llUtnls barli11tt haw ffO rhytbmit
Jignifiranu tZnJ should noiiH tmpbasirtd Henry Litolffs Verlag 1968 I
Edition Peters Frankfurt am Main E P 5934

------------------------------------------------------------------------

## Seite 17

1 Musik der Gegenwart Ligeti komponierte hier ausschließlich mit
Clustern Tontrauben Klangballungen aus beliebigen oft dicht
beieinanderliegenden Intervallen Dabei hebt sich die dissonante Wirkung
der einzelnen Intervalle eines Clusters im Gesamtklang weitgehend auf ln
diesem Klangbeispiel demonstriert ein Chor den Übergang von einem
Durdreiklang in einen Notieren Sie ähnlich wie in diesem Klangbeispiel
den Übergang von einem vierstimmigen Dreiklang in einen Ganzton bzw
Halbtoncluster Wie viele Gesangstimmen sind zur Ausführung nötig
Versuchen Sie diese Klangverbindungen in der Klasse zu singen Die
Parameter die den Klangcharakter eines Clusters bestimmen sind der
Ambitus Umfang vom tiefsten zum höchsten Ton die Dichte Anzahl bzw
Abstand der einzelnen Töne das Register Höhe die Struktur
Zusammensetzung d h die Kombination größerer und kleinerer Intervalle
innerhalb der Ecktöne eventuelle Binnenbewegungen Die meisten
Komponisten die Cluster verwenden schreiben diese allerdings nicht in
exakter Notation wie Ligeti in Lux aeterna auf sondern benützen ein
grafische Notation Singen sie mit der Klasse die folgenden Cluster
undoder spielen Sie sie auf geeigneten Instrumenten zum Beispiel mit
weichen Filzschlegeln auf den Saiten eines geöffneten Flügels
Vergleichen Sie diese beiden Ausführungen miteinander Welcher
grundsätzliche Unterschied in Struktur und Dichte ist festzustellen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 18

1 Musik der Gegenwart Welche der obengenannten Parameter verändern sich
in den einzelnen Beispielen Gehen sie davon aus daß die Anzahl der
Sänger oder Instrumente im Verla uf der Cluster gleich bleibt Welche
Konsequenzen hat dies Welchem Notationsbeispiel a bis f entspricht d
ieses Klangbeispiel Übertragen Sie einzelne Cluster aus Aufgabe 24 in
grafische Notation Beschreiben Sie die Fehlerquelle die in diesem
Verfahren steckt Warum wäre das umgekehrte Verfahren noch
problematischer Die klangliche Wirkung die Ligeti in Lux aeterna
anstrebt beschreibt er mit einem optischen Vergleich es gibt k eine
plötzliche harmonische Fortschreitung sondern die einzelnen harmoni
schen Bildungen fließen allmählich ineinander über es ist wie eine
Wasserfläche mit einem Spiegelbild die sich langsam kräuselt und wenn
sie wieder glatt wird ist bereits ein neues Spiegelbild sichtbar Dieses
allmähliche unmerkliche Ineinanderfl ießen der Klänge das Wort Harmon
ien könnte mißverstanden werden beruht hauptsächlich auf der rhythm
ischen Organisation des Werks Jede Stimme besitzt einen eigenen
Zeitraster so daß weder ein Takt noch ein Rhythmus hörbar werden Im
nächsten Klangbeispiel hören Sie die ersten vier Takte nacheinander von
Sopran 1 2 und 3 gesungen Das m itlaufende Metronom ist j ewei ls auf
das entsprechende Zeitraster eingestellt Der erste Schlag des Metronoms
entspricht jeweils der Zählzeit 1 im ersten Takt das Tempo ist
wesentlich langsamer als vorgeschrieben Die Zeitraster dieser drei
Einzelstimmen verhalten sich wie 6 5 4 Beschreiben Sie wie Ligeti dieses
Verhältnis in herkömmlicher Notenschrift ausdrückt Die folgende Skizze
entspricht der Rasterung eines Taktes Überlegen Sie W ie muß der
Komponist die einzelnen Einsätze auf die rhythmischen Raster verteilen
damit keine Schwerpunkte entstehen sondern ein unmerkliches Changieren
der Klänge Überprüfen Sie das Ergebnis Ihrer Überlegungen anhand des
Notenbildes zitiert nach O Nordw all György Ligeti Eine Monographie
Verlag BSchotts Söhne Mainz 1971 5 78

------------------------------------------------------------------------

## Seite 19

1 Musik der Gegenwart Der Text der Komposition stammt aus der Totenmesse
Requiem der katholischen Liturgie Lux aeterna luceat eis Domine cum
sanctis tuis in aeternum quia pius es Requiem aeternam dona eis Domine
et Iux perpetua luceat eis Das ewige Licht möge ihnen leuchten o Herr
mit deinen Heiligen in Ewigkeit weil du fromm bist Gib ihnen ewige Ruhe
Herr und das Licht möge ihnen für immer leuchten Es fällt auf daß auch
bei mehrmaligem Hören der Text nicht zu verstehen ist Dies wird nicht
nur von der differenzierten Rhythmik und den engen Clusterklängen
verhindert sondern auch von den Anweisungen des Komponisten bestimmte
Konsonanten nicht zu artikulieren vollkommen akzentlos zu singen und
stets sehr weich einzusetzen Ligeti dazu Einen so allgemein bekannten
Text wie den der Totenmesse kann ich meinen musikali schen Vorstellungen
unterordnen Ein expressiver Stoff möchte bei einer Umsetzung in die
Musik mit musikalischen Mitteln ausgedeutet verständlich gemacht werden
Wie vertrüge sich das mit meinem kompositorischen Prinzip des
verflochtenen Gewebes Vordergründig verwendet der Komponist den Text
hier lediglich als Klangmaterial wobei ausschließlich die Vokale
interessant sind ln der ersten Textzeile lauten die Vokale Diese
Vokalreihe wird in den einzelnen Stimmen unterschiedlich schnell
durchlaufen Dadurch ergeben sich von Klang zu Klang immer neue
Vokalkombinationen und damit neue Klangfarben Da aber die Veränderungen
jeweils nur mikroskopisch klein sind fluktuieren die Klangfarben Deutl
icher hörbar aber musikalisch nicht so interessant ist die
Klangveränderung wenn alle Stimmen den gleichen Vokal singen Singen Sie
einen Zufallscluster auf die Vokalreihe u o a e i und übertreiben Sie
dabei den Klangcharakter jedes Vokals Experimentieren Sie mit
Vokalkombinationen ohne aber dabei die ln seinen Vokalkompositionen
Aventures und Nouvelles Aventures geht Ligeti noch weiter indem er eine
semantisch sinnlose Kunstsprache verwendet Sprachklänge und laute können
so nach rein musikalischen Gesichtspunkten komponiert werden Hören sie
den Anfang von Lux aeterna vgl Notenbeispiel auf S15 und verfolgen Sie
die sukzessive Klangveränderung durch die Vokal reihe ln der
Instrumentalmusik hat Arnold Schönberg schon 1909 ein ähnliches
Verfahren angewandt ln seinem Orchesterstück Farben op163 werden
gleichbleibende Akkorde nacheinander von unterschiedlich besetzten
Instrumentalgruppen gespielt wobei die Ablösung möglichst
unmerkKlangfarbenmelodie lich geschehen soll Die so entstehende
Klangkette nennt Schönberg eine Klangfarbenmelodie obwohl keinerlei
Melodie im herkömmlichen Sinn vorhanden ist Eine Klangfarbenmelodie läßt
sich auch vokal entwickeln Zwei Gruppen singen jeweils den gleichen
Akkord oder Cluster auf möglichst unterschiedliche Vokale Die
Klangfarben changieren indem eine Gruppe leiser wird und gleichzeitig
die andere lauter Hören Sie einen Ausschnitt aus Arnold Schönbergs
Farben UStürzenbecher a aO 5 51

------------------------------------------------------------------------

## Seite 20

1 Musik der Gegenwart Wenn Ligeti in Lux aeterna auch den Text nicht im
herkömml ichen Sinn vertont so läßt sich auf einer anderen Ebene
durchaus ein Zusammenhang zwischen Textinhalt und Musik feststellen
Beschreibungen wie nuancierte Klangschattierungen Vokalaufhel lungen bzw
verfinsterungen Kiangnebel usw weisen darauf hin daß viele Hörer bei
dieser Musik tatsäch lich optische Eindrücke assoziieren die m it Licht
zusammenhängen Neben dem Licht ist der andere zentrale Begriff des
Textes Ewigkeit ln welchen Merkmalen oder Eigenschaften der Kompositio n
können Sie subjektiv diesen Zeitbegriff erkennen Fassen Sie die Merkmale
der Mikropolyphonie zusammen indem Sie auflisten a welche Parameter der
Komposition nach Regeln der Polyphonie organ isiert sind b wo sich
Mikroveränderungen oder entwicklungenfeststellen lassen Hören Sie das
ganze Werk Dauer ca 12 Minuten und versuchen Sie hörend die
Großgliederung in drei oder vier Abschnitte zu erkennen Ligeti über
seine differenzierte Kompositionstechnik die scheinbar in Widerspruch
zum klang lichen Ergebnis steht Ein Eisberg ist nur zu einem sehr
kleinen Teil sichtbar der größte Teil ist verborgen unter dem Wasser Wie
dieser Eisberg aber aussieht wie er sich bewegt wie er verschiedenen
Strömungen unterliegt das wird nicht nur vom sichtbaren sondern auch vom
unsichtbaren Teil mitbestimmt D eshalb bestimme ich beim Komponieren
viele Details die an sich nicht hörbar sind A ber die Tatsache daß diese
Details bestimmt worden sind ist wesentlich für das Gesamtergebnis wurde
im Jahr 1923 in Dicsöszentmarton einem kleinen Ort in Siebenbürgen heute
TTrnaven i Rumän ien geboren Nach dem Abitur studierte er Komposition in
Klausenburg und an der Musikhochschule Budapest wo er nach seinem Examen
von 1950 bis 1956 Harmonielehre und Kontrapunkt unterrichtete Daneben
beschäftigte er sich ähnlich wie Bela Bart6k m it der Sammlung und
Erforschung ungarischer und rumän ischer Volksmusik die auch sein
kompositorisches Schaffen in dieser Zeit beei nflußte Nach dem
ungarischen Aufstand emigrierte Ligeti in den Westen wo er erstmals die
zeitgenössische westeuropäische Musik kennen lernte Seinen ersten großen
Erfolg hatte Ligeti 1960 mit dem Orchesterwerk Apparitions 1973 bis 1989
war er Professor an der Musikhochschule in Hamburg Einige weitere We rke
Artikulation für elektron ische Klänge Atmospheres für großes Orchester
Volum ina für Orgel Ramifications für zwei um einen Viertelton
gegeneinander verstimmte Streichorchester Continuum für Cembalo Poeme
symphonique f ür 100 Metronome szenischmusikalische Groteske Le grand
macabre Die folgenden Aufgaben zielen auf eine Gegenüberstellung der
beiden zuletzt behandelten Musikstücke das Gloria aus Bernsteins Mass
und Ligetis Lux aeterna Es wäre möglich in diesen Vergleich das
Musikstück Dont worry be happy von Bobby McFerrin S 22 einzubeziehen
Vergleichen Sie die künstlerischen Intentionen der beiden Komponisten
soweit sie bei der Beschäftigung mit diesen zwei Musikstücken deutlich
wurden Welche Zielgruppen werden von diesen Werken angesprochen Leiten
Sie die Antwort auf diese Frage wenn möglich aus der Resonanz bei Ihren
Mitschülerinnen Mitschü lern ab Stellen Sie Vermutungen an Welches der
beiden Musikstücke kann die künstlerischen lukrativen
gesellschaftspolitischen und sonstigen Absichten besser nachhaltiger
verwirklichen zitiert nach O No rdwall a aO S 136

------------------------------------------------------------------------

## Seite 21

1 Musik der Gegenwart I Musikalische HemisphärenE und U I Mit Ligetis
Lux aeterna haben Sie ein Werk der EMusik kennengelernt während Mass von
Leonard Bernstein zwischen diesen beiden Musikrichtungen angesiedelt ist
d h Merkmale aus beiden in sich vereinigt Der folgende Abschnitt dieses
Kapitels beschäftigt sich mit einem Stück UMusik Bobby McFerrins Dont
worry be happy Die Bezeichnungen E bzw UMusik wurden von den
Rundfunkanstalten und Urheberrechtsgesellschaften wie z B der GEMA
eingeführt wo diese beiden Musiksparten unterschiedlich vergütet werden
E und U standen ursprünglich für ernst und Unterhaltung Allerdings ist
diese Unterscheidung nach keinem der unten genannten Kriterien sinnvoll
weshalb in der Vergangenheit viele Versuche unternommen wurden diese
Kürzel anders zu deuten z B echt etabliert edel elitär bzw Underground
uptodate unkünstlerisch Dabei ist nicht zu übersehen daß die Suche nach
geeigneten Begriffen häufig von gegenseitiger Geringschätzung
beeinträchtigt wird Verhältnismäßig wertneutral und deshalb eher
sachdienlich sind die Bezeichnungen populär und artifiziell Sie lassen
außerdem erkennen daß die Unterscheidungskriterien zwischen diesen
beiden Genres nicht nur rein musikalischer Natur sind sondern daß auch
außermusikalische Merkmale von Bedeutung sind wie z B gesellschaftliche
und individuelle Funktion der Musik sowie die daraus resultierende
Wertschätzung Die Untersuchung dieser Kriterien ist also nicht allein
eine Angelegenheit der Musikwissenschaft sondern auch der
Musiksoziologie Zweifellos ist es völlig abwegig ein Wert oder
Qualitätsurteil über E oder UMusik zu fällen ohne dabei diese
unterschiedlichen Funktionen zu berücksichtigen Dies hätte allenfalls
die Aussagekrafteines Geschmacksurteils Die Funktionen selbst allerdings
müssen durchaus kritisch Historisch lassen sich E und UMusik etwa seit
dem Biedermeier 2 Hälfte des 19 Jahrhunderts unterscheiden als die Tanz
und Salonorchester von Joseph Lanner und den Mitgliedern der
StraußDynastie den Musikmarkt eröffneten Soweit auch schon vorher von
Musikunterhaltung die Rede war ist zu unterscheiden ob Musik als
Unterhaltung oder Musik zur Unterhaltung Musik bei der Unterhaltung
gemeint war der Walzerkönig der erste

------------------------------------------------------------------------

## Seite 22

1 Musik der Gegenwart Im heutigen Sprachgebrauch zählen zur Pop Popmusik
populäre Musik Schlager Hits Oldies Rock Rockmusik Rock n Roll Beat
Rhythm and Blues Metal Rap volkstümliche Schlager Pseudovolksmusik
Ethnopop NewAgeMusik usw sinfonische Musik Oper Kammermusik Kirchenmusik
Operette OratoriumChormusik Diese natürlich unvollständige Aufstellung
fordert sicherlich in einigen Punkten zum Widerspruch heraus Den
HeavyMetal Fan könnte es stören daß er sich in der gleichen Sparte mit
den Anhän gern des Aipenglühenkitsches wiederfindet der Wagnerianer
RichardWagnerFan möchte vielleicht nicht neben dem Operettenliebhaber
genannt werden Solche Vergröberungen lassen sich aber nicht vermeiden
wenn man die gesamte Musik in nur zwei Rubriken einteilen will
Selbstverständlich ist auch die Grenzziehung nicht immer unproblematisch
denn einerseits gibt es Musikrichtungen die in ihrer Gesamtheit weder
zur E noch zur UMusik zu rechnen sind nämlich die echte authentische
Volksmusik und der Jazz Vor allem in Hinblick auf die gesellschaftliche
Funktion verläuft die EUGrenze quer durch diese beiden Gebiete
Andererseits gab und gibt es nicht wenige Komponisten und Musiker die
sich gerade für die Grenzbereiche zwischen E und U interessieren Dabei
entstehen die verschiedensten Mischformen indem jeweils typische
musikalische undoder außermusikalische Merkmale der beiden Bereiche
miteinander komb iniert werden Solche typischen Merkmale der E oder
UMusik können sein musikal isch Instrumentierung Rhythmik Harmonik
Melodik Sing Spielweise Form außermusikalisch Aufführungspraxis äußerer
Rahmen Anlaß Text Zielgruppe Publikum mögliche individuelle Funktion
Nicht immer sind die musikalischen Ergebnisse solcher
Verschmelzungsversuche hoch zu bewerten sie reichen von der gelungenen
Integration von Jazzidiomen in sinfonische Musik bis zu peinlichen
Rockauftritten von Opernsängern von der Collage klassischer Zitate in
der Rockmusik bis zum ärgerl ich seichten Ciassicsuptodate Verschnitt
Musik als Unterhaltung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 23

1 Musik der Gegenwart Music 4 U Bobby McFerrin Dont worry be happy You
might want to sing it note for note Dont worry ln evry life we have some
trouble but when you worry you make dou ble Dont worry oo Dont worry J
IJ J jqjjli Ol I F zwe1st1mm1g C 2 Aint got no place Some bo dy came and
took J IJ J J J J J II Dont worry be happy now Prob Noblem Music BMI
1988 Für Deutschland u a Musik Edition Discoton München The IandIord say
your rent your bed Dont worry lit tle song I wrote

------------------------------------------------------------------------

## Seite 24

1 Musik der Gegenwart 3 Aint got no cash aint got no style Aint got no
gal to make you smile Dont worry be happy Cause when you worry your
facewill frown and that will bring evrybody down Dont worry Intro wie
Chorus 1 Stimme Unterstimme gepfiffen bei der Wiederholung 1 und 2
Stimme Chorus 1 Stimme gesungen auf oo sprich uh bei der Wiederholung 1
und 2 Stimme gesungen Coda wie Chorus dreistimmig repeat and fade
mehrmals wiederholen und dabei immer leiser werden bzw ausblenden Bobby
Mc Ferrin singt diesen Song ohne jede Instrumentalbegleitung wobei er
sämtliche Stimmen im Playbackverfahren selbst aufgenommen hat Zum Üben
empfiehlt es sich allerdings die angegebenen Akkorde auf Klavier oder
Gitarre zur Unterstützung zu spielen Das achttaktige Beg leitpattern
wird das ganze Stück hindurch wiederholt J rhythmisch gesprochen J
Fingerschnippen snap Bevor das zu langweilig wird variiert man
rhythmisch zum Beispiel drei statt der zwei Achtel googoo googoogoo goo
goo goo goo goo oder manchmal nur ein Viertel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 25

1 Musik der Gegenwart Die Rhythmusbegleitung sollte man als
KörperPercussion versuchen Auf die Oberschenkel klatschen mit der hohlen
Hand seitlich an den Brustkorb etc Ausprobieren was gut klingt Sehr gut
paßt hier auch ein Vokalschlagzeug z B m it den Lauten Dm für die
BassDrum xddxdd punktierter Rhythmus für das AideBecken db nasal in
verschiedenen Tonhöhen für die Tomtoms usw Selbstverständlich können
sämtliche Stimmen von Instrumenten unterstützt oder ersetzt werden Die
Chorusmelodie kann von beliebigen Blasinstrumenten oder Keyboards
übernommen werden die Baßstimme klingt sehr witzig auf einem tiefen
Xylophon gespielt das googoo guh ausgesprochen der Begleitung könnten
Claves übernehmen oder eine Gitarre deren Klang mit dem Handballen
abgestoppt wird Bongos oder Congas bringen weitere Klangfarben und
Rhythmen ins Spiel Der Song ist zwar der Popmusik und damit der UMusik
zuzurechnen der Rhythmus allerdings muß swingen wie im Jazz Deshalb
werden die Achtelnoten nicht gleich lang gesungen sondern ternär
punktiert vgl S 60 Aber Achtung Leicht zu singen und spielen ist das
Ganze nicht Immerhin bewegen Sie sich auf den Spuren eines der besten
Jazz und Popsängers unserer Zeit Die meisten Songs von Bobby McFerrin
haben keinen Text sondern nur Tonsilben Seine Vorliebe für textloses
Singen erklärt er so Ich singe ohne Worte weil es ein facher ist Es ist
einfacher offene Vokale wie a e o zu singen Außerdem geben Lieder ohne
Worte jedem die Möglichkeit sich eigene Vorstellungen zu machen Wenn ich
ein Lied mit Worten singe dann hat das eine bestimmte A ussage mit der
man etwas anfangen kann oder eben nicht Ein Lied ohne Worte ermöglicht
dem Zuhörer sich seinen Teil zu denken so daß dieses Lied je nachdem wie
viele Zuhörer ich habe zu hundert oder tausend Liedern wird Vergleichen
Sie diese Auffassung von der Funktion des Textes mit der von Ligeti vgl
S 18 und Kiesewetter vgl S 52 Diskutieren Sie einen möglichen
Zusammenhang zwischen dieser Auffassung und der Vorliebe des deutschen
Publikums für fremdsprachige Texte Bobby McFerrins Dont worry be happy
war nach der deutschen Wiedervereinigung 1989 der erste große
Verkaufserfolg westlicher Popmusik in den neuen Bundesländern Dies hängt
sicher in erster Linie mit den auffallenden Bezügen zwischen dem Text
und der Lebenssituation der Bevölkerung in der ehemaligen DDR zusammen
Eine politische Partei verwendete sogar den Songtitel als Wahlslogan
Aber auch unabhängig von diesem konkreten Bezug weist dieser Song alle
Merkmale erfolgreicher Pop bzw UMusik auf siehe S 26f A B Steinhardt Die
menschl iche Stimme Norddeutscher Rundfunk Hamburg 1988 Fernsehsendung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 26

1 Musik der Gegenwart Sol LeWitt Wall drawing No 273 7 wall 1975
Deramerikanische Maler und Bildhauer Sol LeWitt gilt als einer der
Begründer der Minimal art

------------------------------------------------------------------------

## Seite 27

1 Musik der Gegenwart Gefallen an einem bestimmten Musikstück zu finden
beruht psychologisch gesehen auf dem Vorgang der Identifikation Diese
findet auf zweierlei Ebenen statt Individuelle Identifikation erkennt in
der Musik Ausdrucksweise und Stimmung die der eigenen emotionalen und
intellektuellen Struktur entspricht Jedoch ist Identifikation nicht nur
individual psychologisch zu sehen Denn die Funktion individueller
Identifikation als Mittel der Entspannung Zerstreuung Unterhaltung des
seelischen Ausgleichs des Lustgewinns oder der Stimulierung auch der
Regression werden ergänzt durch sozialpsychologische Funktionen
Identifikationen mit der Gruppe der Gleichaltrigen mit Statussymbolen
einer gesellschaftlichen Schicht mit einem Star also kollektive
Identifikation Klären Sie soweit nötig die Begriffe Stimulation und
Regression mit Hilfe eines Psychologielexikons oder eines Psychologen
bzw einer Psychologin an Ihrer Schule Bringen Sie die oben aufgeführten
Funktionen individueller Identifikation im einzelnen mit bestimmten
Musikstücken oder stilen in Verbindung Welche dieser Funktionen setzen
Sie selbst gelegentlich ein Unterscheiden Sie dabei möglichst bewußtes
und unbewußtes Handeln Nennen Sie Merkmale kollektiver Identifikation
zum Beispiel in der Altersgruppe Ihrer Eitern Individuelle und
kollektive Identifikationen beruhen auf Wahrnehmung also z B Musikhören
Der Mensch vergleicht ständig seine unmittelbaren Erfahrungen mit den
Erwartungen die aus vorausgegangenen Erfahrungen abgeleitet und
gespeichert sind Stimmen Wahrnehmung und Erwartung überein so sind
Identifikation und Einordnung leicht möglich die Information ruft
Befriedigung hervor im anderen Fall bereitet sie Schwierigkeiten
erfordert mehr Aufwand und führt zu Unbehagen 1 Was ist unter mehr
Aufwand zu verstehen Auf welche Weise wird dieses Unbehagen beim
Musikhören häufig umgangen Diskutieren Sie den ebenfalls möglichen Fall
daß bereits die Erwartung negativ ist Welche Reaktionen sind denkbar
Nennen Sie Beispiele in der Informationspsychologie wird der Mensch als
offenes System bezeichnet weil er Informationen aufnimmt und dadurch
seine Einstellungen und Erwartungen verändert Dies geschieht nicht nur
nach sondern auch schon während des Musikhörens Beschreiben Sie
Entwicklungen im Verhältnis von Wahrnehmung und Erwartung während des
Musikhörens Welche Konsequenzen kann dies für die Identifikation
vereinfacht ausgedrückt für das Gefallen eines Musikstücks haben Ein
zentraler Begriff der Hörpsychologie ist Redundanz Er stammt aus der
Kybernetik und beschreibt einen lnformationsüberschuß Das heißt ein
Sachverhalt wird obwohl er schon erklärt ist nochmals anders beschrieben
Dieser letzte Satz ist im Zusammenhang mit dem vorhergehenden redundant
Durch Redundanz werden Informationen gegen Verfälschungen und
Mißverständnisse gesichert G Kleinen Zur Psychologie musikalischen
Verhaltens Verlag Mo ritz Diesterweg Frankfurt am Main 1975 S 45

------------------------------------------------------------------------

## Seite 28

1 Musik der Gegenwart in der Musik gelten alle Elemente oder Parameter
als redundant die sich wiederholen oder nicht verändern Sie erfüllen
Erwartungen des Hörers die er entweder schon vorher hatte oder während
des Hörens entwickelt Innovation das Gegenteil von Redundanz überrascht
oder enttäuscht den Hörer bzw fordert oder überfordert durch hohen
Informationsgehalt seine Konzentrationsfähigkeit Ästhetische
Befriedigung dürfte in einem mittleren Bereich zwischen hoher Innovation
und redundanten Ereignisfolgen liegen Der Zusammenhang zwischen dem
subjektiven Gefallen von Musik und ihren Anteilen an redundanten bzw
innovativen Elementen läßt sich demnach folgendermaßen grafisch
darstellen zunehmende Innovation Wie würde sich diese Kurve verändern
bei einem Hörer a der hauptsächlich avantgardistische Musik hört b der
sich beim Musikhören entspannen möchte c der Musik konzentriert hört d
der Musik nur nebenbei laufen läßt Überlegen Sie Welche Zusammenhänge
bestehen bei einem Popmusikstück zwischen redundanten und innovativen
Anteilen einerseits und seinem kommerziellen Erfolg und seiner
Lebenserwartung andererseits Welche Merkmale eines Musikstücks der
einzelne Hörer als redundant empfindet hängt wesentlich von seiner
musikalischen Bildung und seiner Hörerfahrung ab Überlegen Sie Welche
Elemente könnten für den einen Hörer längst bekannt für einen anderen
dagegen abschreckend Bernstein Ligeti McFerrin in der folgenden Aufgabe
geht es um den Vergleich der drei Musikstücke die Sie zuletzt
kennengelernt haben Es ist sinnvoll diese Aufgabe in Teamarbeit zu
bearbeiten Bilden Sie drei Teams von denen jedes die vier Teilaufgaben
in Hinblick auf eines der drei Musikstücke bearbeitet o Welche der auf
Seite 26 genannten Funktionen individueller Identifikation sind für
dieses Musikstück denkbar o Welche musikalischen Merkmale sind mehr oder
weniger redundant bzw mehr oder weniger o Überwiegen innovative oder
redundante Elemente o Wie stark hat sich für Sie als offenes System im
Verlauf des Hörens bzw bei mehrmaligem Hören das Verhältnis Redundanz
Innovation verändert Welche Rolle spielte dabei die Behandlung im
Unterricht G Kleinen a a 0 S 46

------------------------------------------------------------------------

## Seite 29

1 Musik der Gegenwart Von wenig bis gar nichts Steve Reich Zu Beginn der
60er Jahre entstand in Amerika ein Musikstil der in Anlehnung an die
Minimal art in der bildenden Kunst die Bezeichnung Minimalmusic erhielt
Als erste MinimalKomposition gilt das Stück Composition 1960 7 von La
Monte Young Das Stück dessen Uraufführung etwa 5 Stunden dauerte besteht
lediglich aus den beiden Tönen h und fis als Quinte notiert mit dem
einzigen Hinweis Tobe held for a long time Weitere Angaben z B zur
Besetzung fehlen Auf den ersten Blick empfindet man ein solches Stück
natürlich als Provokation und sicherlich ist diese Vermutung nicht ganz
aus der Luft gegriffen Allerdings ist dabei zu bedenken daß es für einen
Künstler der einen neuen Weg einschlagen will immer naheliegt diese neue
Richtung möglichst deutlich d h auffällig zu demonstrieren was eine
provokative Wirkung meist einschließt Singen Sie mit Ihren
Mitschülerinnen und Mitschülern die Composition und überlegen Sie welche
Gestaltungskriterien hier nicht festgelegt sind Konzentrieren Sie sich
auf den Klang Wirkung der Quinte Die wichtigsten Minimal Komponisten La
Monte Young 1935 Terry Riley 1935 Philip Glass 1936 Steve Reich 1936 und
zum Teil John Cage 19121992 weisen in ihrem Werdegang gewisse
Gemeinsamke iten auf Sie leben oder lebten an der amerikanischen
Westküste wobei meist auf den gleichen räumlichen Abstand zu Europa und
Fernost hingewiesen wird waren in der FluxusHappeningbewegung der 60er
und 70er Jahre engagiert beschäftigten sich intensiv mit fernöstlicher
Religion und Ph ilosophie z B ZenBuddhismus sowie mit europäischer und
vor allem mit nichteuropäischer Musik balinesische Gamelanmusik
afrikanische Musik Riley Young und Glass waren aktive Free Jazzer
Informieren Sie sich beim Kunsterziehungslehrer oder bei der
Kunsterziehungslehrerin über die amerikanische Happeningbewegung sowie
Begriffe wie Fluxus Performanceart und Minimal art vgl auch S 25 Das
Minimale an Youngs Composition besteht nicht nur darin daß nach außen
hin fast nichts geschieht sondern daß auch der Einfluß des Komponisten
auf natürliche Klänge auf die Musik der Natur minimalisiert wird Wenn
sich Musiker und Hörer intensiv und lange auf das Grundintervall der
Musik die archaische Quinte einlassen findet Musik auf einer anderen
Verständnisoder Erlebensebene statt als bei traditionellen Konzerten
Steve Reich Selbst wenn alle Karten offen auf dem Tisch liegen und jeder
hört was sich da abspielt gibt es immer noch genügend Geheimnisse
aufzuspüren Solche Geheimnisse sind die psychoakustischen
Nebenerscheinungen des Prozesses Es ist kein Zufall daß Young in einer
späteren Komposition The welltuned piano Das wohlgestimmte Klavier zur
reinen nichttemperierten Naturstimmung der Musikinstrumente zurückkehrt
und so die musikalischkompositorischen Möglichkeiten die mit der
Einführung des wohltemperierten Klaviers maximiert worden waren wieder
zurücknimmt zitiert nach H Danuser Die Musik des 20Jahrhunderts LaaberVe
rl ag La aber 1984 Neues Handbuch der Musikwissenschaft hrsg von C
Dahlhaus Bd 7 S 395

------------------------------------------------------------------------

## Seite 30

1 Musik der Gegenwart Eine Musik die sich zum Großteil im Kopf des
Hörers entwickelt und abspielt kann im Extremfall natürlich auch völlig
auf vorgeplante oder produzierte Klänge verzichten John Cages
Komposition 433 besteht aus drei Sätzen mit den Überschriften 1 Tacet 2
Tacet 3 Tacet Das heißt es wird überhaupt kein Ton erzeugt Die Musiker
betreten lediglich die Bühne und verharren 4 Minuten und 33 Sekunden in
Konzerthaltung wobei die Pausen zwischen den Sätzen erkennbar sind Das
Konzert findet auf welche Weise auch immer im Publikum statt sei es in
Form von Zwischenrufen Protesten etc oder in Form von Gedanken
Überlegungen des einzelnen Konzertbesuchers über die
Selbstverständlichkeiten des Konzertbetriebs über seine Rolle als
Musikkonsument seine passive Zuhörerrolle die er in dieser Situation
spontan ablegen könnte usw Das am häufigsten angewandte
Gestaltungsprinzip der M inimal music ist die Wiederholung genauer die
unendliche Anzahl von Wiederholungen die auch zu der Bezeichnung
Periodic music geführt hat Der Begriff minimal beschreibt bei dieser
repetitiven Musik unter anderem kleinste Änderungen von einer Periode
zur nächsten wobei die Perioden selbst sehr kurz die Musikstücke
insgesamt dagegen meist sehr lang sind Steve Reichs Drumming dauert
insgesamt etwa 57 Minuten Ein kleiner Ausschnitt kann also die Wirkung
auf den Zuhörer nur im Ansatz vermitteln Die Sehnsucht sich den reinen
urtümlichen Phänomenen der Musik einem schwebenden harmonischen
Zusammenklang der packenden Kraft eines Rhythmus der faszinierenden
Konfiguration einer Farbmischung einmal unabgelenkt hingeben und
überlassen zu können ist allen die mit Musik umgehen vertraut Es ist die
stets latente Verlockung die sinnliche Lust am Erklingen durch Verweilen
noch intensiver auszukosten den erfüllten schönen Augenblick wie unter
einer Fermate ins Endlose zu dehnen ihn unverändert festzuhalten und zu
bewahren oder was aufs selbe hinausläuft ihm durch unausgesetztes
Wiederholen Dauer zu verleihen Und die wirkungsvollste Methode ist
sicherlich diejenige die einen Ablauf durch geschäftiges Repetieren von
bestimmten Bewegungsmustern vortäuscht dabei faktisch aber auf der
Stelle tritt und die schließlich doch notwendigen Wechsel in so
unmerklich minimaler Dosierung vornimmt daß der Eindruck des Stationären
vorherrschend Beschreiben Sie die subjektive Wirkung dieses kurzen
Ausschnitts und stellen Sie Vermutungen darüber an wie das gesamte Stück
auf Sie wirken könnte Auf welche musikalischen Parameter dieser
Komposition trifft die Bezeichnung minimal zu Beschreiben Sie die
musikalische Faktur soweit Sie diese hörend erkennen konnten vgl Zitat
von Steve Reich aufS 28 Welche minimalen Änderungen im Verlauf konnten
Sie erkennen Beschreiben Sie die entsprechenden Vorgänge Drumming
besteht aus vier Sätzen die sich im wesentlichen durch die Besetzung d h
Klangfarbe unterscheiden Der erste Satz wird auf unterschiedlich
gestimmten Bongos der zweite auf Marimbas der dritte auf Glockenspielen
und der vierte auf all diesen Instrumenten gespielt Die Sätze gehen in
einer Art Überblendung ineinander über Insgesamt sind bis zu 9 Musiker
beschäftigt von denen einige aber noch andere Aufgaben wahrnehmen als
die genannten Instrumente zu Die Partitur besteht aus einzelnen exakt
notierten Patterns Dazwischen erläutert ein Text was bis zum nächsten
notierten Pattern in den einzelnen Stimmen geschehen soll Zum Teil
handelt es sich dabei um Vorgänge die in Notenschrift nicht genau
beschreibbar sind Die Dauern der Patterns bzw der Übergangsphasen sind
nicht genau festgelegt U Dibelius Moderne Musik Bd2 19651985 Verlag
Piper München 1988 S 174

------------------------------------------------------------------------

## Seite 31

1 Musik der Gegenwart Der folgende Ausschnitt Pattern 29 bis 34 stammt
aus dem ersten Teil von Drumming wird also auf gestimmten Bongos
gespielt Übersetzen Sie den erläuternden Text und versuchen Sie die
beschriebenen Vorgänge hörend t 11 lp t1 lt D l f l kHfJ t g 1 t fp t z
t 7 D 1 Cr t7 lgl9fM1 vl1lrPlp11 I t l I 1 t I I Boosey Hawkes GmbH Bonn
Die Anweisung für den Übergang von Pattern 33 auf 34 ist hier nicht
abgedruckt Wie wird Versuchen Sie solche Überholvorgänge nachzuspielen
Beginnen Sie dabei mit durchlaufenden Achteln auf beliebigen Trommeln
oder auf dem Tisch geschlagen Schwierigere aber auch interessantere
Übungen finden Sie auf Seite 34f Faksimile Original handschritt von
Steve Reich

------------------------------------------------------------------------

## Seite 32

1 Musik der Gegenwart Die allmähliche Tempoverschiebung zwischen den
beiden Patterns kann bewirken daß der Hörer einen dritten rhythmischen
Vorgang hört der tatsächlich nicht gespielt wird Ein vergleichbarer
optischer Vorgang ist der Stroboskopeffekt im Film Wird zum Beispiel ein
sich drehendes Speichenrad von einer Filmkamera aufgenommen so entsteht
be i bestimmten Verhältnissen von Filmgeschwindigkeit Anzahl der Bilder
pro Sekunde und Drehgeschwind igkeit des Rades ein völlig irrealer
Bewegungseindruck Das Rad scheint schneller langsamer oder sogar
rückwärts zu Lassen Sie sich den Stroboskopeffekt im Physikunterricht
erklären Versuchen Sie diese Erklärung auf den akustischen Vorgang zu
übertragen Jeweils nach Abschluß der geschilderten Überholvorgänge
spielen mehrere Spieler gleiche oder ähnliche Patterns zeitlich versetzt
Dabei tritt wiederum der Effekt auf daß etwas hörbar wird was keiner der
Spieler tatsächlich spielt sog resulting patterns Der Hörer reimt sich
aus Tönen die ihm besonders auffallen z B weil sie durch Überlagerung
verdoppelt werden oder besonders exponiert liegen eine eigene Melodie
zusammen die unter Umständen nur er allein hört Theoretisch gibt es so
viele resulting patterns wie Hörer Hören Sie nochmals Pattern 29 bis 34
und prägen Sie sich Melodie und Rhythmus eines resulting pattern ein das
Sie empfinden Singen Sie es gegebenenfalls so leise vor sich hin daß Sie
Ihre Nachbarn nicht beeinflussen Vergleichen Sie Ihr Ergebnis mit dem
der Mitschüler bzw Mitschülerinnen Analysieren Sie die aufS 30
abgedruckten Patterns Nr 33 und 34 Welche Kriterien könnten außer den
schon genannten resulting patterns entstehen lassen Notieren und spielen
Sie die erwarteten Patterns Vergleichen Sie das erwartete mit dem
tatsächlich von Ihnen gehörten Pattern Teil 3 von Drumming wird auf
Glockenspielen gespielt Steve Reich mit Kopfhörer Resulting patterns
gesungen auf der Pikkoloflöte gespielt oder mit dem Mund gepfiffen Der
Effekt der vom Hörer subjektiv empfundenen resulting patterns läßt sich
in Periodic music häufig beobachten in Drumming geht Steve Reich aber
noch einen Schritt weiter Er führt eine dritte Ebene ein indem er
zeitweise einigen Musikern die Aufgabe zuteilt resulting patterns
tatsächlich zu spielen Diese gibt er zum Teil vor meistens aber sollen
die Musiker nachdem sich eine bestimmte Patternkombination eingependelt
hat ihre persönl ichen Ergebnispatterns ausführen und zwar entweder
gesungen auf der Pikkoloflöte gespielt oder mit dem Mund gepfiffen Hören
Sie einen weiteren Ausschnitt in dem nach einer Weile ein resulting
pattern tatsächlich ausgeführt wird Bestimmen Sie das Instrument
Konzentrieren Sie sich vorher auf Ihr eigenes Pattern und vergleichen
Sie

------------------------------------------------------------------------

## Seite 33

1 Musik der Gegenwart Über die Wirkung der Periodic music schreibt
Ulrich Dibelius gerade in den unvorhersehbaren realen akustischen
Ergebnissen solcher automatischer Prozesse besteht das eigentliche
Überraschungsmoment das den Spaß an dem bis dahin völlig kontrollierten
Vorgang ausmacht Und eben dieses sachte Abheben ins Irrationale die
Düpierung des Gehörsinns wenn sich völlige Ordnung unter erkennbarer
Beibehaltung des Prinzips auf einmal in ein schwindelerregendes
Durcheinander von mehreren möglichen Perspektiven verkehrt erhöht noch
jenen Irritationseffekt den die Minimalmusic mit ihren trancehaften
Dauerwiederholungen ohnehin verursacht Selbstverständlich wechselt der
Hörer zwischen den beschriebenen Hörperspektiven hauptsächlich unbewußt
Interessanter ist es aber sich bewußt auf ein Spiel mit den Perspektiven
einzulassen Die Bezeichnung Perspektive ist dabei durchaus angebracht
weil ähnlich wie bei der optischen Perspektive jeder Hörer zu einem
bestimmten Zeitpunkt nur einen Standpunkt einnehmen kann Es ist nicht
möglich verschiedene Blickwinkel Hörwinkel gleichzeitig aufzufassen bzw
zu verfolgen vgl AbbildungS 5 Der niederländische Grafiker Maurits
Cornelis Escher 18981972 schreibt die Grenzlinie zwischen zwei
benachbarten Formen hat eine doppelte Funktion An ihren Seiten erhält
gleichzeitig etwas Erkennbares Gestalt Aber das menschliche Auge und der
Verstand können nicht in einem und demselben Moment mit zwei Sachen
beschäftigt sein deshalb muß schnell und kontinuierlich von der einen
Seite zur anderen Seite gesprungen Beschreiben Sie Parallelen zwischen
Eschers Periodic drawing und Reichs Drumming in bezugauf die Faktur und
die künstlerische Idee Gehen Sie dabei auch konkret auf die
musikalischen Vorgänge zwischen Pattern 29 und 34 ein Diskutieren Sie
auch die Feststellung Eschers über die doppelte Funktion der Grenzlinie
Läßt auch sie sich auf die Musik übertragen UDibelius aaO 5183 zitiert
nach H5 M Coxeter Eschers Werk und die Mathematik in Die Weiten des M C
Escher Manfred Pawlak Verlagsgesellschaft Herrsching 1971 549

------------------------------------------------------------------------

## Seite 34

1 Musik der Gegenwart Die trancehafte Wirkung der Periodic music beruht
im wesentlichen auf dem sich verändernden Zeiterleben während des Hörens
Der Hörer wendet sich immer mehr von der vordergründigen schnellen
Bewegung ab und erlebt oder spürt dahinter ein langsameres Tempo das
sich aus Akzentuierungen und resulting patterns ergibt Diese Bewegung
wird immer langsamer bis zu einem vibrierenden tranceartigen Stillstand
Indem so Bewegung und Stillstand in eins gesetzt werden entsteht der
Eindruck der Schwerelosigkeit es wird eine traumhafte Überwindung der
Gravitation hervorgerufen jenes Gefühl des Schwebens Musik als Medium
als Transportmittel die irdische Sphäre zu verlassen 1 Natürlich
funktioniert periodische Musik in der beschriebenen Weise nur wenn sich
der Hörer darauf einläßt bzw sich die Musik vielleicht sogar in der
Absicht anhört trancehafte Zustände zu erreichen Die Musik allein könnte
solche Wirkungen wohl kaum hervorbringen die monoton wiederholten
Figuren vermögen die Aufmerksamkeit kaum zu fesseln ja sie weisen den
Hörer geradezu ab Da andererseits weder besondere melodische harmonische
geschweige denn polyphone Vorgänge zu hören sind wird der Hörer durch
die Musik aufgefordert eine andere Perspektive zu suchen nämlich diesen
trancehaften Stillstand Die psychischen Wirkungen repetitiver Vorgänge
in der Musik interessierten und interessieren aber nicht nur die
Komponisten der EMusik Von Anfang an etwa Mitte der 60er Jahre war
Minimal music nicht eindeutig dem E oder UGenre zuzuordnen Was sich in
der Rockmusik unter der Überschrift Psychedelic music entwickelte
funktioniert zum größten Teil nach den gleichen Wirkungsmechanismen wie
die Periodic music Es ist bestimmt auch kein Zufall daß Psychedelic Rock
seinen Ursprung an der nordamerikanischen Westküste hatte Zu den ersten
Rockgruppen bzw musikern die mit repetitiver Musik experimentierten
gehörten Tangerine Dream Kiangbeispiel Mike Oldfield Between Kraftwerk u
a Vergleichen Sie die Klangbeispiele 9 und 12 Welche musikalischen
Parameter bzw Elemente stehen jeweils im Vordergrund Stellen Sie
Vermutungen an über die jeweiligen ästhetischen bzw außerästhetischen
Auch die NewAgeMusik seit dem Ende der 80er Jahre greift häufig auf die
psychische Wirkung repetitiver Musik zurück Da diese Musik meist
elektronisch hergestellt wird lassen sich die endlosen Wiederholungen
leicht mit Hilfe der LoopFunktion vgl S 13 am Synthesizer bzw Computer
erzeugen Meist soll diese Musik der Unterstützung von Meditation oder
autogenen Übungen Minimal music kann also als eine Art Schnittmenge
zwischen E und UMusik gesehen werden So schreibt Ulrich Dibelius über
Philip Glass Er schaffte es daß aus einerneuen Musikpraxis für wenige
Begeisterungsfähige und Eingeweihte über die tiefe TabuKluft zwischen
Pop und Klassik hinweg eine Massenbewegung wurde die
Publikumsschichtengleich welchen Anspruchs Bildungsgrads oder sozialen
Umfelds zu mobilisieren versteht und in ihre hypnotisierenden Strudel
aus ständig repetiertem Gleichmaß zieht Und er schaffte es sogar in der
Metropolitan Opera und der Carnegie Hall in Rocktempeln und Beatschuppen
dieselbe emphatisch begrüßte Aufnahme zu finden ohne sich den Zwängen
des Kommerz oder den Nötigungen des Kulturbetriebs zu beugeneinzig im
Vertrauen auf seine Originalität und sein Geschick mit ihr umzugehen
oder anders ausgedrückt auf seine Experimentierlust 2 Fassen Sie
zusammen welche Gemeinsamkeiten bzw Unterschiede zwischen E und UMusik
Dibelius anführt Diskutieren Sie seine Kriterien E Stiebler Überlegungen
zur Periodischen Musik ln Jazz Avantgarde Pop Hrsg von R Brinkmann
Verlag BSchotts Söhne Mainz 1978 S 19f UDibelius aaO S187f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 35

1 Musik der Gegenwart Es ist müßig zu diskutieren ob Minimalmusic nun
zwischen E und U anzusiedeln oder diesen beiden Genres sowohl als auch
zuzuordnen ist Nach ihrem Selbstverständnis fühlen sich Min imalMusi ker
und Künstler nämlich weder noch zugehörig um auch ihre Abhängigkeit von
den Regeln und Zwängen die da w ie dort wirksam sind zu minimalisieren
Trotzdem oder gerade deshalb haben die Minimalisten in E und U
gleichermaßen ihre Spuren Multimedia performances mit Klängen
Lichtarrangements Duft Bildern Dias und Filmen komponierten La Monte
Young und seine Frau Marian Zazeela schon 1962 und auch die intensive
Auseinandersetzung mit indischer Giass fernöstlicher und afrikanischer
Reich Musik pflanzte sich sowohl in die E als auch in die UMusik fort
Nennen Sie Beispiele für MultimediaPerformances und Einflüsse
außereuropäischer Musik in der UMusik und wenn möglich auch in der
EMusik Fassen Sie zusammen auf welche musikalischen Parameter und
Elemente in diesem Kapitel der Begriff minimal bezogen wurde Minimal ist
übrigens nach Auffassung der Minimalisten auch die tiefere Bedeutung der
Sinn von Kunstwerken Steve Reich Die Ansicht Musik sei eine Sprache die
entschlüsselt werden muß finde ich leicht komisch Noch einfacher ist das
Credo der Minimalart formuliert What you see is what you see Ins
Musikalische übersetzt What you hear is what you hear Minimalaction
Spielmodelle Di e folgenden Spielmodelle dienen dazu einige
Kompositionsprinzipien der Minimal music praktisch zu erproben Da sie
unterschiedlich schwierig bzw zeitaufwendig sind ist es sinnvoll eine
geeignete Auswahl zu treffen und die betreffenden Modelle intensiver
einzuüben weil die Wirkung dieser Musik zweifellos von einer nicht
gerade minimalen Präzision abhängt Die rhythmischen Modelle können
geklatscht oder bei schnellerem Tempo auf beliebigen Trommeln geschlagen
werden für die melodischen Patterns empfehlen sich das
Orfflnstrumentarium oder Keyboards mit geeigneten z B glockenartigen
Registern Auch eine Ausführung mit Filzschlegeln auf den Sa iten eines
Flügels Deckel entfernen damit die Spieler von allen Seiten eingreifen
können ist denkbar Bei allen Übungen sollten die Spieler immer wieder
versuchen ihre Aufmerksamkeit abwechselnd auf das eigene Spiel und das
der verschiedenen Mitspieler sowie auf das gemeinsame musikalische
Ergebnis zu richten Gerade dieses Rotieren der Konzentration bei
Spielern und Zuhörern ist ein wesentliches Gestaltungs und
Rezeptionsmoment dieser Musik abgesehen von dem damit verbundenen
Konzentrationstrain ing Selbstverständlich sind diese Modelle auch als
Anregung zu eigenen Gestaltungsversuchen gedacht wobei sich gerade die
Periodic music ideal zur Teamkomposition eignet 1 Tempoverschiebungen a
Instrumente Klatschen oder Trommeln Zwei Musiker spielen eine
gleichmäßige Achtelkette ohne Betonungen Sobald sie aufeinander
eingespielt sind steigert oder verringert einer von beiden sein Tempo
bis die Achtel wieder aufeinandertreffen Probieren Sie verschiedene
Grundtempi aus überholen Sie möglichst langsam

------------------------------------------------------------------------

## Seite 36

1 Musik der Gegenwart Betonen Sie jeweils das erste von vier Achteln
Takt so daß d ie Betonungen nach der Tempoverschiebung nicht mehr
zusammentreffen Versuchen Sie die gleiche Übung mit vier Spielern zuerst
paarweise dann mit drei Überholern b Wie a aber statt der gle ichmäß
igen Achtel eine geme insame rhythmische Figur z B Kombinieren Sie
verschiedene Patterns miteinander erfinden Sie dazu geeignete c
Xylophone oder andere geeignete Melodieinstrumente Wie a aber m it
melodischen Figuren z B d Wenn Ihnen diese Modelle auch im schnelleren
Tempo keine Schwierigkeiten bereiten sollten Sie Melodik und Rhythmik
kombinieren indem Sie beispielsweise eine beliebige Stelle aus Drumming
S 30 transponieren und auf Xylophonen oder Keyboards nachspielen
Selbstverständlich sind auch die folgenden Modelle unter Punkt 3 und 4 S
36f mit der Technik der Tempoverschiebung kombinierbar 2 Phasensprünge
Verschiebung der Patterns Statt durch allmähliche Tempoveränderung
lassen sich die Patterns auch durch Sprünge gegeneinander verschieben
Dazu fügt einer der Spieler einmalig an einer beliebigen Stelle einen
Ton ein oder läßt einen Ton weg so daß sich die Patterns um die Dauer
dieses Tons voneinander a Klatschen Trommeln bzw Xylophone Spielen Sie
die Patterns der Übungen 1 b 1 c und 1 d mit plötzlicher Verschiebung
der Patterns in der beschriebenen Weise b Xylophone Keyboards o ä Drei
Spieler beginnen die folgenden Patterns S 36 so daß die Achtelfiguren
gleichzeitig erklin gen Sobald sie aufeinander eingespielt sind springen
zwei von ihnen nacheinander durch Verdoppeln der jeweils ersten
Achtelnote im Takt weiter bis der Eindruck einer gleichmäßigen
Achtelbewegung wie notiert entsteht Wenn ein Spieler nichts ve rändert
müssen die beiden anderen zwei bzw vier Sprünge absolvieren

------------------------------------------------------------------------

## Seite 37

1 Musik der Gegenwart Einer der Spieler springt zweimal vorwärts der
andere zweimal rückwärts Reihenfolge c Steve Reich verwendet in seiner
Komposition Ciapping music für zwe i klatschende Musiker ein einziges
rhythmisches Pattern das einen 1Takt ausfüllt Während der eine Musiker
dieses Pattern unverändert klatscht springt der andere nach einer
bestimmten Anzahl von Wiederholungen jeweils ein Achtel weiter indem er
das erste Achtel des Patterns wegläßt so daß beide nach zwölf solchen
Sprüngen wieder zusammentreffen Erfinden Sie ein geeignetes Pattern und
spielen Sie Ihre Ciapping music Für einen ersten Versuch ist ein Pattern
im oder Takt günstiger weil es sich besser einprägt Es sollte nur aus
Achtel und Viertelnoten bzw Achtelpausen bestehen Hilfreich ist auch ein
Text als Gedächtnisstütze z B Gestern und jetzt und morgen und 3 Spiel
mit Phrasierungen Minimale Änderungen im repetitiven Ablauf
rhythmischmelodischer Muster lassen sich auch durch Änderungen der
Phrasierung erreichen Das folgende Modell für zwei Xylophone o ä ist im
Prinzip der Komposition Giasswork von Philip Glass nachempfunden Der
erste Takt wird beliebig oft in möglichst hohem Tempo wiederholt Danach
ändert der erste Spieler oben die Betonungen Dabei ist darauf zu achten
daß sich weder Tempo noch Rhythmus Nach beliebig vielen Wiederholungen
des zweiten Patterns geht auch der untere Spieler dazu über jede dritte
Note zu betonen Dieses Betonungsschema geht über den Takt hinaus erst im
vierten Takt trifft die Betonung wieder auf Zählzeit 1 Das Modell wird
von vier Spielern ausgeführt Je zwei beginnen im oberen bzw unteren
System gemeinsam wie notiert danach ändert je einer die Betonung wie
oben beschrieben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 38

1 Musik der Gegenwart 4 Unterschiedliche Metren resulting patterns
Kombiniert man unterschiedliche Taktarten Metren miteinander so
entstehen im klanglichen Ergebnis minimale Varianten bzw resulting
patterns weil Hörer und Spieler ein quasi übergeordnetes Taktschema
wahrnehmen das sich nach mehreren Takten wiederholt Für die Spieler kann
es eine Erleichterung sein sich an den Taktarten zu orientieren die
jeweils am Ende der Zeile angegeben sind und denen die gestrichelten
Taktstriche entsprechen Beim folgenden Modell wird jede Stimme wie
begonnen weitergeführt also nicht von vorn wiederholt Kleine
Rechenaufgabe am Rande Nach wie vielen Takten könnte ein
Wiederholungszeichen gesetzt werden Bei exakter Spielweise ergeben sich
bei allen diesen Übungen resulting patterns die von weiteren Spielern
unterstützt werden können Sämtliche Modelle können mit den Prinzipien
Tempoverschiebung Phasensprung und Phrasierungswechsel siehe Punkt 13
kombiniert werden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 39

1 Musik der Gegenwart Wann beginnt die Gegenwart Die musikalische
Stilentwicklung von der Gregorianik bis 1945 erscheint im nachhinein
folgerichtig oder wird zumindest in Lehrbüchern so dargestellt Für
Musikhistoriker ist es kein Problem jede musikalische Epoche als
logische Konsequenz der vorausgegangenen zu beschreiben und gleichzeitig
zu zeigen wie sie selbst wiederum Kommendes vorbereitet Die erhöhte
Warte die diesen Überblick ermöglicht ergibt sich aus dem zeitlichen
Abstand zum beschriebenen Gegenstand Schwieriger liegt der Fall bei der
jeweils aktuellen Musik Weil ihre weitere Entwicklung nicht absehbar ist
lassen sich noch keine Rückschlüsse auf die historische Bedeutung
einzelner Stile oder Komponisten ziehen Genausowenig lassen sich aus der
gegenwärtigen Situation Prognosen für die weitere musikalische
Stilentwicklung ableiten Der Musikwissenschaftler Ulrich Dibelius 1924
der sich vor allem auch mit neuester Musik beschäftigt bestreitet
allerdings daß kompetente Urteile über Musik nur aus geschichtlicher
Distanz möglich seien so als wären die Zeitgenossen für die Geschehnisse
der Gegenwart eigentlich un zuständig Wer sich auf die Gegenwart einläßt
sich vorurteilsfrei mit ihr beschäftigen will muß das Risiko auf sich
nehmen einer schier unübersehbaren Fülle von Eindrücken Phänomenen
Sachverhalten konfrontiert zu werden die sich noch dazu alle in dem
schwierigen Definitionen abwehrenden Stadium des Unabgeschlossenen
Unfertigen befinden Dies soll keinesfalls bedeuten daß man den
kritischen Verstand und das eigene Urteilsvermögen dabei etwa nur mit
Vorsicht unter Vorbehalt oder überhaupt nicht geb rauchen sollte Im
Gegenteil sie sind mehr als sonst herausgefordert und haben sich gerade
in ihrer ganzen Unabhängigkeit und Selbständigkeit zu bewähren Allein
dadurch durch waches mitdenkendesHörenergibt sich ja die Chance in dem
weit gestreuten völlig ungegliederten Angebot jene Musik zu entdecken
die in ihrer direkten gegenwärtigen Sprache nicht nur ästhetische
Bedürfnisse und Erwartungen befriedigt sondern unmittelbar das eigene
Dasein das miterlebte Dibelius schildert die Situation der aktuellen
EMusik Inwiefern ist seine Darstellung auch auf die UMusik zutreffend
Der Komponist Hans Zender 1936 äußert sich über die Vielfalt
musikalischer Stile in unserer Zeit so Wir müssen wenn wir über
Orientierung nachdenken erst einmal begründen warum wir überhaupt
versuchen wollen uns zu orientieren 2 Diskutieren Sie diese Forderung
Die Stilentwicklung seit 1945 bisher meist unter der Überschrift
Avantgarde zusammengefaßt läßt etwa Mitte der 60er Jahre eine Zäsur
erkennen Dieser Einschnitt äußert sich musikalisch künstlerisch sowohl
in einer Art schöpferischer Pause als auch durch ein klar
unterscheidbares VorherNachher in bezugauf kompositorische Faktur und
künstlerische Konzepte Daneben darf nicht übersehen werden daß um 1965
in Europa und Nordamerika auch politisch und gesellschaftlich ein
Umbruch stattfand Da Musik in ihrer Zeit und mit ihrer Zeit lebt wirkt
agiert sind ihr die allgemeinen politischsozialen Determinanten der
jeweiligen Gegenwart nichts Äußerliches vielmehr Basis und zugewiesene
Bedingung ihrer eigenen Existenz Inform ieren Sie sich bei Ihrem
Geschichtslehrer bzw ihrer Geschichtslehrerin über die
gesellschaftspolitische Situation Mitte der 60er Jahre Eine parallele
Entwicklung fand zeitgleich im Jazz statt vgl dazu S 90 UDibelius aaO
S258f und 16 HZender Orientierung ln Die Musik der achtziger Jahre Hrsg
von EJost Verlag B Schotts Söhne Mainz 1990 S 8

------------------------------------------------------------------------

## Seite 40

1 Musik der Gegenwart Das kompositorische Schaffen der Nachkriegsjahre
war in Europa hauptsächlich von einem Nachholbedarf bestimmt der sich
aus der Isolation ergeben hatte in die Deutschland durch die
Kulturpolitik der Nationalsozialisten geraten war Zahlreiche bedeutende
Künstler waren verfolgt worden weil sie jüdisch oder entartet waren
künstlerische Innovation fand nahezu ausschließlich im amerikanischen
Exil statt mit entsprechendem Einfluß auf die junge amerikanische
Musikergeneration John Cage war Schüler von Arnold Schönberg Steve Reich
studierte bei Darius Informieren sie sich bei Ihrem Deutschlehrer bzw
Ihrer Deutschlehrerin über die entsprechende Situation in der Literatur
Nach dem Krieg war es hauptsächlich die Idee des seriellen Komponierens
die junge europäische Kompon isten faszinierte und ihr Schaffen
beeinflußte Fast alle in diesem Zeitraum entstandenen Kompositionen
orientieren sich an dieser Technik deren Regelwerk und Objektivität
inmitten allder aktuellen Ungewißheit überzeugte Informieren Sie mit
Hilfe Ihres musikalischen Grundwissens Ihre Mitschüler bzw
Mitschülerinne n über die Grundzüge der seriellen Kompositionsweise
Worin besteht die Objektivität dieses Kompositionsverfahrens Der
Stilwandel in der Mitte der 60er Jahre weist tatsächlich gewisse
Parallelen mit der gesellschaftspolitischen Entwicklung in diesem
Zeitraum auf Neben der allgemeinen Politisierung die sich in vielen
politisch intendierten Kompositionen niederschlägt findet auch die
Überwindung von gesellschaftlichen Normen und Zwängen das lnFrageStellen
von Regeln entsprechenden Ausdruck in der Musik Die Ablösung der
Dogmenhörigkeit wie sie speziell fürs serielle Komponieren galt durch
ein freies weitgehend bindungsloses Ausschwärmen in vielerlei Richtungen
wird zum bestimmenden Merkmal des vorerst letzten Stilwandels Der
Abschied von der starren Prinzipientreue von der abschirmenden
Rationalität des Serialismus war endgültig vollzogen andererseits hatte
sich ein neues Gefühl für die sinnliche Attraktivität von Raum und Farbe
sowie für Spontaneität und Freizügigkeit der angewandten Verfahren
ausgebreitet Die wesentlichen Kriterien für die Definition dieses
musikalischen Zeitabschnitts berühren also grundsätzliche Ideen und
Konzepte von Komposition bzw von Musik überhaupt wie sie beispielsweise
in diesem Buch in den Abschnitten Von wenig bis gar nichts über
Minimalmusic S 28ff und Musik der Stille S 40ff dargestellt werden Neben
dieser Tendenz zu substantiellen musikalischen Fragen läßt sich ein Hang
zum Subjektiven feststellen Subjektivismus Die Musik seit 1965 die
Exaktheit solcher Jahreszahlen muß hier nicht diskutiert werden kennt
keine Schu len oder Gruppen kaum Strömungen sondern fast ausschließlich
Personen die in Personalstil und künstlerischem Konzept größtenteils
einzigartig sind Dieser Individualismus hängt zum Teil mit dem
zunehmenden Einfluß der amerikanischen EMusik auf die europäische in
diesem Zeitraum zusammen weil die amerikanische Musikaufgrund fehlender
Tradition wesentlich stärker auf einzelne Komponistenpersönlichkeiten
konzentriert ist Die obengenannten Strömungen könnten unter großem
Vorbehalt mit Stichworten charakterisiert werden wie Neigung zur
Strukturauflösung stationäre Klanglichkeit Klangkomposition
Innerlichkeit Neue Einfachheit Neoromantik Sensualismus u a 2 Ein
übergeordneter Begriff der alle diese mehr oder weniger individuellen
Richtungen zusammenfaßt ist bisher nicht auszumachen es sei denn man
verwendet das Schlagwort von der Neuen Unübersichtlichkeit als
vorläufigen Epochen begriff in diesem Buch heißt das entsprechende
Kapitel Musik der Gegenwart weshalb das älteste hier behandelte Werk aus
dem Jahr 1966 stammt U Dibelius aaO S25f z Tc nach Dibelius a a 0 S 46

------------------------------------------------------------------------

## Seite 41

1 Musik der Gegenwart Musik der Stille Morton Feldman Sie sollen zuhören
Warum nicht annehmen daß Töne als solche interessant sind Ich wundere
mich immer wenn Leute sagen Sie meinen es sind einfach nur Töne Wie sie
darauf kommen daß Töne noch etwas anderes sein können ist mir
schleierhaft Sie sind davon überzeugt daß Töne ein Vehikel sind um die
Ideen eines Menschen aus seinem Kopf in den eines anderen zu befördern
außerdem noch guter deutscher Tradition entsprechend seine Gefühle und
das in einer Verbindung die als Vermählung von Form und Inhalt
bezeichnet wird Diese Haltung finde ich absolut beängstigend Die zwei
Dinge die sie vermeiden sollten sind genau die die ihnen üblicherweise
notwendig erscheinen Das eine ist die emotionale Reaktion das andere ist
die R eaktion auf die Beziehung der Töne zueinander Ich glaube keine von
beiden ist angebracht Ihre Schulbildung hat ihnen überwiegend das
vermittelt was sie meiner Meinung nach nicht tun sollten Der
Durchschnittsmensch meint dann also er hätte keine Ahnung von Musik die
man nach Meinung der Gebildeten eigentlich haben müßte wüßte aber was
ihm gefällt Also stellt er sich immer die Frage ob er etwas mag oder
nicht John Cage Deramerikanische Komponist John Cage lehnt sowohl
emotionales Gefühl Geschmack als auch intellektuelles Beziehung der Töne
zueinander Reagieren auf Musik ab Welches Hörverhalten könnte Cage für
richtig halten Versuchen Sie die entsprechende geistige Haltung zu
beschreiben John Cage macht für falsches Hören eine fehlerhafte
Schulbildung verantwortlich Nennen Sie Aufgaben und Darstellungen in den
bisher bearbeiteten Abschnitten dieses Buches die dieses fehlerhafte
Hörverhalten fördern bzw voraussetzen Diskutieren Sie die ironische
Bemerkung in Klammern über die Ahnung von Musik Obwohl John Cage dieses
Hörverhalten für jede Musik fordert wird er hier vor allem mit der
Absicht zitiert Sie auf Besonderheiten eines bestimmten Musikstils
vorzubereiten Bevor Sie einen Ausschnitt aus For Bunita Marcus des
CageSchülers Morton Feldman hören lesen Sie nochmals das Zitat und
versuchen Sie Elemente und Merkmale einer Musik zu schildern die das
beschriebene Hörverhalten unbedingt voraussetzt Worauf müßte diese Musik
verzichten Aus welchen Parametern und Elementen bestünde sie For Bunita
Marcus dauert ca 71 Minuten das Klangbeispiel 5 Minuten Sie sollten sich
den Ausschnitt beim Durcharbeiten dieses Buchabschnitts möglichst
mehrmals konzentriert anhören Für unvorbereitete Hörer ist es nicht
einfach längere Passagen der Musik Feldmans konzentriert anzuhören Das
liegt einerseits am Hörer der es nicht gewohnt ist einfach nur zuzuhören
wie Cage es fordert andererseits an der Musik die keinerlei Erwartungen
erfüllt die heutige Hörer ob sie zum UMusikPublikum gehören oder
erfahrene EHörer sind an Musik gemeinhin stellen Üblicherweise werden
bei der genaueren Betrachtung einer Komposition diese beiden Aspekte
möglichst getrennt behandelt Die objektive Beschreibung musikalischer
Sachverhalte d h die Analyse der kompositorischen Faktur ist
Voraussetzung für Interpretation Deutung und Beschreibung subjektiver
Wirkungen R Kostelanetz John Cage im Gespräch DuMont Buchverlag Köln
1989 S 165f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 42

1 Musik der Gegenwart Aber schon einer Analyse widersetzt sich Feldmans
Komposition äußerst erfolgreich Sie läßt beispielsweise keinerlei
Gliederung nach herkömmlichen Kriterien erkennen weder konsequente
Wiederholungen größerer Abschnitte noch Variationen einzelner Teile
weder Kontraste noch Reprisen erlauben irgendwelche Aussagen über eine
Form im konventionellen Sinn Ähnlich erfolglos sind Versuche die
Komposition nach anderen Gesichtspunkten zu analys ieren Selbstkritisch
ste llt ein Kritiker der ein Werk Feldmans nach statistischen Methoden
untersucht hat fest so kommt man im Ernst nicht um die Erkenntnis herum
das hierangewandte Verfahren vermöge bestenfalls seine eigene
Unbrauchbarkeit unter Beweis zu stellen nicht jedoch sinnvolle
Erkenntnisse über die Beschaffenheit Feldmanscher Kompositionen zu
vermitteln Feldman selbst nannte die Methode so sinnvoll wie das
Abzählen der Satzzeichen in der Literatur Größeren A ufschluß über die
Faktur seiner Musik könnten vereinzelte Aussagen von Feldman und anderen
Komponisten aus seiner Umgebung geben Morton Feldmans Musik ein
bedächtiges Ertasten von Klang und Stille scheint sich einer
analytischen Erfassung eher zu erwehren als anzubieten geht doch Feldman
ohne die Absicherung durch ein kompositorisches System von Augenblick zu
Augenblick vor 2 Ohrenscheinlieh zerstört Morton Feldman nichts aber er
ignoriert alles Dagewesene und erfindet alles bis in die kleinste Fiber
neu also für jede Note jeden Klang Feldman sagt er wiederhole Töne oder
Tongruppen nicht aus irgendeinem konstruktivistischen Grund nicht weil
er unter Wiederholungs zwang stünde sondern weil er eben einen
bestimmten Klang noch einmal hören wollte because of the taste There is
an old proverb Man makes plans God laughs The composer makes plans Music
laughs 3 Morton Feldman Feldmans unsystematische aber dem Gehör
verpflichtete Kompositionsweise was Morton Feldmans Musique so
gewaltfrei erscheinen läßt ist daß er nicht nur fern jeden Gesetzes
componiert er ignoriert überdies die sich ständig neu bildenden
Gesetzmäßigkeiten tut alles seine Töne vor ihnen zu retten er sagt In
other words Im not creating music its already there and I have this con
versation with m y material you see 1 fein austarierte Verknüpfung von
Ähnlichem und Neuern in der Abfolge der Klänge und Pausen oder
allgemeiner als Schwanken zwischen Wiederholung und Erneuerung 2 Das
stete Umstellen gleicher Akkordelemente Man scheint es zu kennen und
kennt es doch nicht 2 Ein Ton Ausatmen Weg vom Erinnern Hören wieder den
Moment fassen Where people had feit the necessity tostick sounds
together to make a continuity we felt the opposite necessity to get rid
of the glue sich vom Leim befreien so that sounds would be thernselves 5
die Frage nach der Methode führt dann zu einer gleichsam mikroskopischen
Betrachtungsweise seiner Partituren man erkennt daß kleinste
Veränderungen die in anderer Musik mit großem Bogen irrelevant wären in
den Vordergrund treten Die Gefahr einer tautologischen Analyse liegt
dabei freilich nahe 6 Beschreiben Sie Ihren Höreindruck Welcher der
zitierten Aussagen kommt er am nächsten D Franke Analytische
Contemplation des Feldmanschen Klavierstückes For Bunita Marcus ln
Morton Feldman Hrsg von HK Metzger Edition Text Kritik München 1986
MusikKonze pte 4849 S 135ff P Böttinger Das exakt Ungefähre ln Morton
Feldman MusikKonzepte 4849 aa 0 S 105ft 3 zitiert nach D Franke a a 0 S
139 WZimmermann Morton Feldman to be lonely ln Morton Feldman
MusikKonzepte 4849 a a 0 S 96 zitiert nach M Erdmann Zusammenhang und
Losigkeit ln Morton Feldman MusikKonzepte 4849 S 67 M Erdmann a a 0 S 81

------------------------------------------------------------------------

## Seite 43

1 Musik der Gegenwart For Bunita Marcus 1985 ist ein Klavierstück zu
zwei Händen in herkömmlicher Klaviernotation aufgeschrieben vgl S 44 Das
Metrum wechselt fast durchweg taktweise zwischen 5As und Takten in
unsystematischer Reihenfolge Die Takte enthalten meist nur einen oder
zwei Anschläge auf unterschiedliche Zählzeiten Aufgrund dieser
Zeitorganisation entsteht nirgends der Eindruck von Rhythmus oder gar
Takt Über weite Strecken verläuft das Stück einstimmig wobei sich aber
immer linke und rechte Hand Ton für Ton ablösen Feld man R enoir once
said the sam e colour applied by two different hands would give us two
diffe rent tones 1 Das Wortspiel mit tones der Maler Renai r spricht
natürlich von Farbtönen ist beabsichtigt Es geht Feldman tatsächlich um
die winzige Nuance im Anschlag wenn linke und rechte Hand den gleichen
Ton nacheinander spielen Weitere Klangnuancen für den ungeübten Hörer
schon eher nachvollziehbar ergeben sich aus dem Gebrauch des
Tonhaltepedals dem Feldman große Bedeutung zu mißt The pedal is doing a
Iot ofwork the overall how the piece is Nur zweimal während des ganzen
Stücks wird das Pedal kurz aufgehoben fast d ie ganze Zeit über klingen
also alle angeschlagenen Töne mehr oder Daraus ergeben sich verschiedene
klangliche Konsequen zen Die Obertonreihe der angeschlagenen Töne regt
durch Resonanz die ungedämpften höheren Saiten zum Mitschwingen an Es
entstehen also andere Klänge als beim Anschlagen und Halten einer Taste
ohne Pedalgebrauch Dieses Obertonspektrum klingt im Hintergrund
andauernd mit verändert sich dabei aber sukzess iv durch verklingende
und neu hinzukommende Töne Aus nacheinander oder gleichzeitig
angeschlagenen Dissonanzen entstehen Schwebungen die geräuschhaftwirken
oder sogar den Eindruck einer Hintergrundbewegung hervorrufen Vor diesem
Klanghintergrund Obertonspektrum bzw Schwebungen gewinnen die
tatsächlich angeschlagenen Töne unterschiedliche Klangqualität Ein
wiederholt angeschlagener Ton dessen Obertonspektrum also bereits klingt
wirkt anders als wenn er sich gegen eine fremde Obertonreihe oder gegen
eine Schwebung durchsetzen muß da sich dabei der Einschwingvorgang
verändert Probieren Sie die oben beschriebenen Vorgänge am Klavier aus
Suchen Sie Zweiklänge die möglichst deutlich hörbare Schwebungen
hervorrufen Versuchen Sie herauszufinden wovon das Tempo einer Schwebung
abhängt Vergleichen Sie den Nachklang eines Tons wenn er mit der Taste
bzw mit dem Pedal gehalten wird Schlagen Sie bei gedrücktem Pedal
zweimal den gleichen Ton an und vergleichen Sie den Klang Hören Sie das
Klangbeispiel mehrmals an und versuchen Sie d ie oben beschriebenen
Vorgänge hörend nachzuvollziehen Definieren Sie im Anschluß an die
beiden Aufgaben jewei ls die Grenze des für Sie Hörbaren Die Bezeichnung
einstimmig für diese Musik wurde im ob igen Text in Anführungszeichen
gesetzt Warum ist es weder exakt sie als einstimmig zu bezeichnen noch
überhaupt von Stimme Zu den Klangschattierungen die Feldman auf die oben
beschriebene Weise gewinnt kommen weitere Farbnuancen durch häufige
Registerwechsel Oktavlage die ja nicht nur die Ton höhe sondern
gleichermaßen auch den Klangcharakter verändern Feldman bezeichnet
deshalb auch seine Methode Töne in wechselndem klanglichem Umfeld
unterschiedlich zu beleuchten als Instrumentierung oder gar
Orchestrierung eine Bezeichnung die bei adäquatem Hören nicht mehr
paradox erscheint auch wenn tatsächlich nur ein einziges Musikinstrument
beteiligt ist Diskutieren Sie Parallelen zwischen Feldmans Musik und dem
Bild Reds Number 5 des mit Feldman befreundeten amerikanischen Malers
Mark Rothko ziti ert nach DFran ke aaO S 136

------------------------------------------------------------------------

## Seite 44

1 Musik der Gegenwart Mark Rothko Reds Number 5

------------------------------------------------------------------------

## Seite 45

1 Musik der Gegenwart

------------------------------------------------------------------------

## Seite 46

1 Musik der Gegenwart Um das kompositorische Konzept Feldmans zu
beschreiben wurde der Begriff Losigkeit eingeführt Er beschreibt das
Fehlen besser die Negation kompositorischer Zusammenhänge Der Künstler
geht nicht nur ohne erkennbares Konzept vor er achtet auch darauf daß
sich nicht während des Kompanierens unabsichtlich Gesetzmäßigkeiten
ergeben Schon die Art und Weise wie Feldman beim Komponieren vorgeht
bedingt diese Losigkeit Er gestaltet nämlich das Aufschreiben seiner
Musik wie eine Aufführung indem er die Töne mit dem Bleistift niemals
aber am Instrument ausprobiert Einmal aufgeschriebene Noten werden dann
von ihm nicht mehr korrigiert oder ausradiert Klänge die ihm beim
Aufschreiben besonders gut gefallen wiederholt er vgl ZitateS 41 Auf
diese Weise werden konventionelle Fragen nach der Form dem Aufbau oder
gar der Funk tion einzelner Teile irrelevant Bei Feldman funktioniert
wenig auch dies ist übrigens ein Kriterium für Selbstverständlich lassen
sich auch in For Bunita Marcus Entwicklungen und Rückbezüge
andeutungsweise erkennen So wird beispielsweise am Beginn der
Komposition der Einklang Cis allmählich bis zum vollständigen Spektrum
aller zwölf Halbtöne erweitert Ebenso kann der kon zentrierte Hörer bzw
der penible Notenanalytiker immer wieder Konfigurationen und Gruppen
erkennen die so oder so ähnlich schon vorher aufgetreten sind Solche
Erkenntnisse sagen aber offensichtlich nichts über die Komposition
selbst aus sondern nur über die Forderung an den Hörer gedankliche
Verbindungen über extrem lange Zeiträume hinweg herzustellen bzw
aufrechtzuerhalten vgl Etwas Psychologie S 26 Die Komposition Feldmans
bewegt sich an der Grenze der Musik zur Stille Die äußerst geringe
Lautstärke ppp die das ganze Stück hindurch beibehalten wird die
zahlreichen Pausen in denen Töne nach und ausklingen das Fehlen eines
Rhythmus und nicht zuletzt das Vermeiden von Bewegung und Entwicklung
suggerieren permanent Stillstand bzw Verstummen Diese Ruhe ist nicht nur
eine Voraussetzung für adäquates Hören dieser Musik nämlich der
Konzentration auf ein Minimum an musikalischer Information der Komponist
Hans Zender erkennt weitergehende Konsequenzen Der Hörer wird
herausgefordert denn während der Stillen gibt ihm der Komponist keine
Hilfsmittel mehr für sein Musikdenken er muß selbst den schöpferischen
Faden aufnehmen Jene Stillen zersetzen das was bisher der Sinn von Musik
gewesen zu sein schien ihre Fülle ihre Eigenart ihre Kontinuität 2
Dieser Gedankengang lädt zu einem Vergleich der Musik Feldmans mit
Minimalmusic ein Diskutieren Sie mit Ihren Mitschülerinnen und
Mitschülern Ähnlichkeiten und grundlegende Unterschiede zwischen M i
nimal music und der Musik Feldmans Da in For Bunita Marcus nahezu ein
zeitlicher Ausgleich hergestellt wird zwischen Tönen und Pausen genauer
zwischen Klingen und Verklingen wird für den Hörer unter Umständen der
gewohnte Höreindruck umgekehrt Die Pausen wirken nicht mehr als
Unterbrechung des Klangs sondern die Klänge als Unterbrechung der Stille
Ins Optische übertragen Vorder und Hintergrund werden vertauscht vgl
Abbildung mit Legende sowie Aufgabe 66 auf S32 Feldmans Kompositionen
sind teilweise von extremer Dauer Sein 2 Streichquartett beispielsweise
dauert wenn sämtliche Wiederholungen ausgeführt werden ca 6 Stunden Auch
For Bunita Marcus ist mit 71 Minuten Dauer ein relativ langes Musikstück
Diskutieren Sie den Zusammenhang zwischen der Dauer und den übrigen
Merkmalen dieser Komposition soweit sie diese kennengelernt haben Von
welchen Faktoren hängt der Unterschied zwischen subjektivem
Zeitempfinden und objektiver Dauer eines bzw dieses Musikstücks ab
MErdmann aaO 5 80 HZender aa O 512

------------------------------------------------------------------------

## Seite 47

1 Musik der Gegenwart Morton Feldman 19261987 war der erste Komponist
der bereits in den 50er Jahren grafische Notation verwendete und mit
austauschbaren Teilen einer Komposition experimentierte Aleatorik Mehr
noch als John Cage dessen Schüler er war gilt er als Wegbereiter einer
eigenständigen amerikanischen von europäischen Vorbildern emanzipierten
Musik Da er zeitlebens mehr an subjektiven stilistischen Innovationen
als an der Entwicklung eines durchgehenden Personalstils interessiert
war weist sein Gesamtwerk unterschiedlichste Stile Konzepte und
künstlerische Ideen auf Es muß nachdrücklich darauf hingewiesen werden
daß in der chronologischen Abfolge der Werke von Feldman ebensowenig
eine eindeutige Entwicklung festzumachen ist wie in der zeitlichen Folge
der Klänge in irgendeinem seiner Stücke Nichts entwickelt sich gradlinig
alles breitet sich flächenhaft aus in vielen Verzweigungen und mit
vielfältigen Verbindungen 1 Gemeinsam ist seinen Werken allenfalls die
Tendenz zur Stille die der Komponist Walter Zimmermann aus der
Persönlichkeit Feldmans ableitet Die Einsamkeit Abgeschiedenheil eines
Komponisten findet sich meines Erachtens nicht so sehr in Pamphleten und
ästhetischen Theorien sondern eher an der Schwelle von Klang und Stille
Komponieren als Grenzmarke des Und als ein Kritiker Feldman fragte was
er jungen Komponisten wünsche antwortete dieser God bless them and good
luck to them and alt I could wish them in life is to be lonely 3 Als
Titel seiner Werke verwendete Feldman häufig Widmungen an andere
Künstler z B die Kompanistin Bunita Marcus oder die Maler Mark Rothko
vgl S 43 und Philip Guston Das hier vorgestellte Stück For Bunita Marcus
stammt aus der letzten Schaffensperiode Feldmans die meist der Neuen
Einfachheit zugerechnet wird John Cage beschreibt seine und Morton
Feldmans Einstellung zu diesem Begriff in einer Anekdote There are
people who say If musics that easy to wrile I could da it Of course they
could but they don t I find Feldman s own statement more affirmative We
were driving back from some place in New England where a concert had
been given He isaarge man and falls asleep easily Out of asound sleep he
awoke to say Now that things are so simple theres much to da And then he
went back MErdmann aa O 568 WZimmermann aaO 5 101 zitiert nach
WZimmermann aaO 5 95 zitiert nach MErdmann aa O 5 67

------------------------------------------------------------------------

## Seite 48

1 Musik der Gegenwart Happy new ears Musik für Insider Da wußte ich daß
ich ein Stück schreiben wollte in dem ich aufhören würde Fragen zu
stellen Jedenfalls aufhören würde mich darum zu sorgen ob Sie hier
sitzenbleiben oder hinausgehen ob jemand es spielen will oder nicht was
dieser oder jener davon denkt Dieses Zitat aus einer Ansprache mit der
Morton Feldman das Publikum in einem Konzert begrüßte beschreibt einen
wesentlichen Grund für die Ablehnung auf die moderne EMusik beim
Publikum häufig stößt Vergleichen Sie Feldmans Einstellung zum Publikum
mit der von verschiedenen derzeit aktuellen Rock oder Popmusikern Falls
Sie selbst gelegentlich in Konzerten mitwirken Beschreiben Sie wie Sie
möglicherweise reagieren würden falls das Publikum Unmut über die Musik
äußern oder den Saal verlasse n würde Diskutieren Sie mit Ihren
Mitschülerinnen und Mitschülern bzw Ihrer Lehrkraft ob es
angesichtsdieser Einstellung Feldmans überhaupt sinnvoll ist seine Werke
im Musikunterricht zu behandeln Falls Sie im Unterricht bereits den Jazz
durchgenommen haben stellen Sie fest wo sich auch in dieser Musik ein
ähnliches Verhältnis der Musiker zum Publikumsgeschmack erkennen läßt
Als Johann Sebastian Bachs Kunst der Fuge 1752 gedruckt wurde schrieb im
Vorwort ein Musikkritiker diese Musik bleibe wohl der kleinen Weit der
Kenner vorbehalten Er hat mit dieser Prognose bis heute recht behalten
Aber schon vor Bach und noch häufiger nach ihm haben Komponisten
gelegentlich den Publikumsgeschmack ignoriert und damit negative Kritik
A blehnung oder sogar Skandale riskiert Und nicht immer hat sich die
ablehnende Haltung der Höre rmehrheit im Lauf der Jahrzehnte oder gar
Jahrhunderte geändert Diese ablehnende Haltung beruht aber häufig auch
auf Gegenseitigkeit wie das obige Feldmanlitat zeigt Denn viele
EKomponisten gehen davon aus daß es die Aufgabe des Hörers ist sich mit
der M usik auseinanderzusetzen um ihre Absichten und ihre Faktur zu
verstehen während die UMusiker im Gegensatz dazu um des kommerziellen
Erfolges Willen auf den Hörer zugeht seine Erwartungen erfüllt und ihm
so das Hören möglichst leicht macht Die UMusik bemüht sich um den Hörer
um die EMusik muß sich der Hörer bemühen zitiert nach U Dibelius a a 0 S
246

------------------------------------------------------------------------

## Seite 49

1 Musik der Gegenwart Aber es sind nicht nur die Konsumenten der UMusik
die mit der modernen EMusik ihre Schwierigkeiten haben Auch bei den
Freunden klassischer Musik im weitesten Sinn die Vivaldi Beethoven
Wagner vielleicht sogar noch Strawinsky lieben stößt sie häufig auf
Unverständnis Denn auch diese Hörer haben bestimmte Erwartungen an ihre
Musik die sich von denen der UMusikHörer nicht grundsätzlich
unterscheiden abwechslungsreiche originelle satte Klangfarben
interessante Rhythmen abwechslungsreiche Dynamik Lautstärke Aha Effekte
also bewußtes oderunbewußtes W iedererkennen von bestimmten Elementen
oder Parametern der Komposition z B bei Wiederholungen Themen Motive
Melodien die sich einprägen gleichbleibender Takt raffinierte Harmonien
und Akkordverbindungen gesellschaftliche Wertschätzung Leitfiguren Stars
Vorbilder Nennen Sie Musikstile oder stücke auf die einzelne der
obengenannten Kriterien nicht zu treffen Welche der Kriterien treffen
nur auf E bzw nur auf UMusik zu welche auf beide Musikrichtungen
gleichermaßen Welche Kriterien treffen auf die moderne EMusik soweit Sie
sie kennengelernt haben zu Ergänzen Sie die obige Liste um Ihre
persönlichen Erwartungen an Musik Versuchen Sie anhand der Musikstücke
die Sie in diesem Kapitel kennengelernt haben die Erwartungen eines
typischen Hörers moderner EMusik aufzulisten Interessanterweise finden
häufig typische UMusikHörer leichter einen Zugang zu moderner EMusik als
Klassikhörer Über die Gründe kann man nur spekulieren und diskutieren
Haben UHörer eher einen Hang zum Originellen und Unorthodoxen Lieben sie
das Ausgefallene Überraschende oder liegt es an der Lust etwas Neues zu
entdecken John Cages Interpretation Die Leute haben große
Schwierigkeiten sich auf etwas zu konzentrieren was sie nicht verstehen
Es gibt aber einen großen Unterschied zwischen Verstehen und Erfahren
Viele denken Kunst hätte mit Verstehen zu tun aber das ist nicht der
Fall Sie hat vielmehr mit Erfahrung zu tun Jnd an anderer Stelle Ich
glaubte immer wenn wir Musik machen und unsere Arbeit tun könne es fü r
die Gesellschaft von Nutzen sein Jetzt denke ich es gilt nur noch für
solche Leute die sich darauf vorbereitet haben demgegenüber offen zu
sein Dumme Leute aber können in ein Konzert gehen und genauso dumm
wieder herauskommen Sie können ihre Erfahrungen ignorieren Jedoch ist es
ja genau diese Unfähigkeit der Kunst sich den Leuten aufzudrängen was
uns diese A rt Kunst lieben läßt 2 zitiert nach R Kostelanetz a a 0 S
102 zitiert nach U Dibelius a a O 5112 ln den beiden Zitaten von Cage
sind die Begriffe Erfahren und Erfahrung im Sinne von Erleben bzw Erlebn
is zu verstehen ame rikanisch experience

------------------------------------------------------------------------

## Seite 50

1 Musik der Gegenwart Dem Kompon isten über die Schu lter geschaut Peter
Kiesewetter Aufstehen zwischen 6 und 8 Uhr Kurze Zeitungslektüre danach
sofort an den Schreibtisch Arbeit bis gegen 12 Uhr Gelegentlich auch
Kontakttage mit Telefongesprächen über Konzerttermine Besetzungsfragen
etc in der genannten Zeit Zwischen 11 und 13 Uhr erste Tagesmahlzeit
danach Ruhepause von 1 bis 4 Stunden je nach terminlicher Möglichkeit
Anschließend Erledigung der Tagespost Danach wieder kompositorische
Tätigkeit bis gegen 19 Uhr zweite Tagesmahlzeit Gegen 20 Uhr im Sommer
zu anderen Jahres zeiten entsprechend früher Spaziergangfahrt Gegen 23
Uhr nochmals an den Schreibtisch Arbeit je nach Wachheit bis gegen 1 Uhr
bisweilen So beschreibt der Kompon ist PeterKiesewetter seinen
Tagesablauf Schülerinnen und Schüler der 11 Jahrgangsstufe eines
Gymnasiums die sich nicht nur für den Stundenplan sondern auch für
Arbeitsweise Werdegang kurz das Berufsbild eines modernen EKomponisten
interessierten stellten ihm weitere Fragen Was machen Sie außer Kompon
ieren Die Frage klingt so als wäre Komponieren keine Tätigkeit die den
Tageslauf ausfüllen würde Das stimmt natürlich nicht Wie der
professionelle Sänger oder Instrumentalist eigentlich erst dadurch zum
Profi wird daß er sich permanent mit seinem Fach beschäftigt so gilt das
gleiche auch für den professionellen Komponisten Das ist also einer der
sich nicht neben seiner Tätigkeit als Filialleiter einer Bank nur einige
wenige Stücke am heimischen Computer zusammenfingert Eigentlich ist jede
zusätzliche Berufstätigkeit oder auch Aktivität als Verbandsfunktionär
etc für die schöpferische Arbeit störend Relativ gut sind daher solche
Komponisten daran die wie ich als Kompositionslehrer an einer
Musikhochschule unterrichten Ihre lebensunterhaltende Tätigkeit ist
wenigstens verwandt mit ihrer schöpferischen Hauptarbeit Wie geht das
vor sich wenn Sie den Auftrag f ür eine Komposition bekommen Ein
Veranstalter Rundfunkredakteur Dirigent wendet sich an mich und fragt an
ob ich für ein bestimmtes Konzert ein bestimmtes Stück schreiben könnte
Er nennt den Termin des Kon zerts die gewünschte Besetzung die
gewünschte Dauer der Komposition und ein meistens zu
niedrigesAuftragshonorar Nun verhandle ich mit ihm überall das meistens
besonders über die Besetzung und Dauer in idealen Fällen auch über das
Honorar Unterdessen habe ich genügend Zeit um mir zu überlegen ob ich
das Stück so wie gewünscht schreiben will und ob mein Arbeitsplan es mir
gestattet meistens plane ich meine Arbeit für mehrere Jahre voraus Ist
alles geregelt dann erhalte ich einen Vertrag der die Details des
Projekts enthält auch Termine für die Fertigstellung der Komposition und
den Auszahlungsmodus des Honorars Meistens wird die erste Hälfte bei
Auftragserteilung die zweite bei Fertigstellung der Partitur fällig Ist
Ihnen schon einmal nichts eingefallen Ich kenne natürlich Zeiten in
denen mir nichts einfällt Das sind besonders Zeiten der Müdigkeit oder
der gesteigerten Aktivität also Zeiten in denen der Kopf besonders voll
oder besonders leer ist Ich meine aber daß wichtiger als der schiere
Einfall die Bereitschaft ist etwas zu gestalten Der Einfall für sich ist
sehr wenig und nützt weder mir noch dem Hörer wenn ich keine Lust habe
mich aufihn einzulassen ihn in Szene zu setzen ihn auf seine
Möglichkeiten und Konsequen zen zu untersuchen Ich muß sozusagen
Interesse an meinem Einfall und Vertrauen in seine Tragfähigkeit haben
erst dann wird er so klein und unscheinbar er sein mag zu
aussagekräftiger Musik

------------------------------------------------------------------------

## Seite 51

1 Musik der Gegenwart Haben Sie Komponieren gelernt Komponieren ist
nichtehrbar Kompositionstechnik schon Man kann die Phantasie entwickeln
die Selbstkritik schärfen das Vertrauen in den eigenen Einfall vermehren
das Wissen über historische Satztechniken ausbauen die persönliche
Entwicklung fördern das ist das Wichtigste Patentrezepte für gute Stücke
geben eine Karriere als Komponist ermöglichen gute Musiker erzeugen Alle
genannten Details sind nur Hilfen für den Studenten seine eigene
Kreativität zu entfalten seine Satztechnik zu entwickeln seinen
Gestaltungswillen zu vermehren sein Handgelenk zu lockern Solche Hilfen
habe ich selbst von meinem Kompositionslehrer und von anderen Menschen
erhalten und nun versuche ich auch meinen Studenten in dieser Weise zu
helfen Ist diese Ausbildung typisch Meine Ausbildung zum Komponisten
vollzog sich an der Musikhochschule München in vier Jahren Studium und
einem Jahr Meisterklasse nach dem Staatsexamen Das ist der Regelfall
einer hochschulischen Komponistenausbildung Nur war ich nach diesen fünf
Lehrjahren noch keinesfalls Komponist Deswegen finde ich es ganz richtig
daß mein Abschlußzeugnis als Prüfungsfach Kompositionslehre nennt Damit
ist klargestellt welchen bescheidenen Rahmen an Prüfungsinhalten man
tatsächlich testen und bewerten kann Was den eigentlichen Komponisten
ausmacht die Freiheit Großzügigkeit Eigenständigkeit Ausdruckskraft des
musikalischen Materials und seiner Formung das kann keine staatliche
Diplomprüfung beurteilen sondern nur das Publikum im Laufe von Jahren
Jahrzehnten vielleicht Jahrhunderten Ich arbeite am effektivsten an
mehreren Stücken zugleich die sich natürlich aufverschiedenen Stufen der
Präzisierung befinden Während ich eine Partitur beende sammle ich Ideen
für eine zweite bereite ich eine dritte gedanklich vor und lasse mich
womöglich noch da zu überreden kurzfristig einen weiteren Auftrag
anzunehmen Ich habe mehrere Schreibtische im Haus und auf jedem von
ihnen liegt eine entstehende Komposition oder zwei Zu Beginn der Arbeit
muß ich zwei Dinge wissen das tonale Zentrum und das Grundtempo des
neuen Stücks In diesem Stadium benütze ich zuweilen Klavier und Metronom
zur Kontrolle meiner Vorstellungen später kaum jemals Ich schreibe nur
das was ich auch innerlich häre nichts was sich nur aus musikalischer
Konstruktion oder Rechenarbeit herleiten ließe Mein Verfahren ist eher
assoziativ Sowie erst einmal Tonalität und Tempo gefunden sind sowie
Leitklang und dominante Bewegungsform feststehen überlasse ich mich mehr
der Phantasie und der Tragkraft des Materials Dieses Verfahren setzt
allerdings ein sehr präzise arbeitendes Stil und Qualitätsgefühl voraus
es ist nur auf strikt rationaler Grundlage ohne Qualitätseinbuße
praktikabel Würden Sie aus finanziellen oder anderen Gründen mit einem
Musiklehrer tauschen Es hat Zeiten gegeben in denen ich das Komponieren
am liebsten aufgegeben hätte in solchen Zeiten hatte ich immer wieder
die fixe Idee ich sollte viellieber eine Gastwirtschaft aufmachen
Depressive Phasen dieser Art sind Folge übergroßer Erschöpfung Zeiten in
denen ich vor Müdigkeit nicht mehr weiß daß das Komponieren meine Art
des künstlerischen Ausdrucks ist und nur noch der Wunsch übriggeblieben
ist etwas anderes zu machen was nicht auf die Art anstrengt wie
Komponieren Das aber sind temporäre Erscheinungen Sie verschwinden
wieder wie andere depressive Phasen auch Im Grunde würde ich keinesfalls
tauschen weder aus finan ziellen oder sonstigen Gründen weder mit einem
Musiklehrer noch mit einem Industriemanager oder Bundeskanzler dann
lieber noch mit einem

------------------------------------------------------------------------

## Seite 52

1 Musik der Gegenwart ViQIIicht lli nc lrickt Vo Text Rainer Malkowski
Suhrkamp Verlag Frankfurt am Main Musik Peter Kiesewetter

------------------------------------------------------------------------

## Seite 53

1 Musik der Gegenwart Den Liederzyklus Tagebuch op 41 für Sopran und
Viola nach Gedichten des Lyrikers Rainer Malkowski 1939 kompon ierte
PeterKiesewetter 1989 Die Überlegungen die ihn bei der Textauswahl
seiner Vokalwerke leiten beschreibt er folgendermaßen Bis zum
Zusammentreffen mit Rainer Malkowski hatte ich diese Frage eher spontan
im Einzelfall entschieden Ein Text gefiel mir ich konnte mich mit seiner
sprachlichen Erscheinung identifizieren konnte seine Aussage so sehr
akzeptieren daß ich ihr mittels Musikalisierung zusätzliche Redegewalt
und Nachdrücklichkeit verleihen wollte sozusagen ihn mit meiner Stimme
vortragen wollte Die singende Stimme nämlich trägt immer oder doch
wenigstens bei mir immer die innere Stimme des Komponisten nach außen
das macht den besonderen den eigentlich immer höchst privaten Charakter
solcher Mitteilungen aus Bei der Chormusik steht dagegen der
Gruppencharakter im Vordergrund deswegen muß sehr sorgfältig bei der
Textauswahl zwischen Ich und WirDichtung unterschieden Vergleichen Sie
diese Auffassung Kiesewetters mit der von Ligeti S18 und McFerrin S24
Das fünfte Stück Kiesewetter vermeidet die Bezeichnung Lied der
sechsteiligen Sammlung trägt wie diese den Titel Tagebuch Wir verstehen
uns nicht das ist gut Lange glaubte ich es gäbe vielleicht eine Brücke
von dir zu mir Ich hoffte mich krank Nun schneide ich mir Weiden und
pfeife im Dickicht des Ufers Analysieren Sie den Text Welche Aussagen
Stimmungen bzw Stimmungswechsel Situation etc lassen sich nach Ihrem
Empfinden in Musik umsetzen Beschränken Sie sich dabei nicht auf
illustrative Effekte Kiesewetter Man könnte mit einem hohen Flageolett
der Viola enden aha da hört man das Pfeifen im Dickicht des Ufers ein
guter Grund diese Lösung nicht zu wählen zu simpel zu plakativ H ören
Sie das fünfte Stück aus dem Zyklus Tagebuch und vergleichen Sie die
Vertonung des Textes mit Ihren Überlegungen Sosehr mir die Dichtungen
Malkowskis gefielen so klar war es mir von Anfang an daß ich diese
Dichtungen nicht komponieren könne Denn Rainer Malkowskis Texte sind
nicht eigentlich zum Erklingen nicht einmal zur Rezitation und schon gar
nicht zur öffentlichen Lesung vor ein paar hundert Leuten mit Mikrophon
und Lautsprecherverstärkung vielleicht gar bestimmt und geeignet Es sind
Lesetexte gewiß aber solche zum Selberlesen still ganz für sich ohne
Ablenkung das vor dem inneren Ohr erklingende Wort ist ihnen am meisten
gemäß Vertonung aber bedeutet eigentlich immer die szenische
Veräußerlichung des Textwortes Man sucht als Komponist nach Musi
zieranlässen im Text sind sie gefunden so beutet man das gewonnene
Terrain hemmungslos aus Falala o Musica sihihihihingen tahanzen uhund
sprihihihingen leerlaufende unwiderstehlich ausbrechende Musizierlust
melismenreich fingierend grundlos bewegt und zum Erbrechen banal
Schulchöre wissen davon ein Lied mit 65 Strophen zu singen Hören Sie
nochmals das Stück und verfolgen Sie den Notentext Mit welchen
kompositorischen Mitteln versucht Kiesewetter dem intimen Charakter des
Textes

------------------------------------------------------------------------

## Seite 54

1 Musik der Gegenwart Am m eisten Szene im Opernhaft veräußerlichten
Sinn ist der B eginn Wir verstehen uns nicht ich habe die Sängerin
gebeten diese Feststellung möglichst affektiert mit solcher Verz
weiflungsattitüde zu gestalten als handelte es sich um einen besonders
schicksalsgeladenen PucciniMoment Liebeskummer am schwärzesten Punkt der
Nacht gegen 4 Uhr 35 Winterzeit Devisenartig eröffnet eine Sechstonfigur
das Stück nach der Fermate könnten ebensogut Streichertremolo und
Choralklang von drei Posaunen und Baßtuba ertönen dann wäre die Tragödie
perfe kt Statt dessen schlägt die Stimmung um das ist gut Ende der
Tragödie Nun kommt der Text gleichsam zur Sache Nachdem die
gegensätzlichen Emotionen des Anfangs erledigt sind ist nun Gelegenheit
für den ruhigen Diskurs fü r den Obergang zur Gleichmütigkeil des
Textendes An welchen Textstellen finden Stimmungsumschwünge nicht nur
die hier beschriebenen Beschreiben Sie mit welchen musika lischen
Mitteln sie jeweils gestaltet werden Beachten Sie dabei z B Rhythmik
Register Phrasierung lnterpretationsanweisungen Dynamik etc ln der
Schlußzeile verwendet Kiesewetter eine nahezu banale melodische Figur
Singen Sie die Melodie Woran erinnert sie Interpretieren Sie sie im
Zusammenhang mit wurde 1945 in Marktheidenfeld Unterfranken geboren
Schon während der Gymnasialzeit in Augsburg studierte er am dortigen
LeopoldMozartKonservatorium Klavier Orgel und Musiktheorie Nach dem
Abitu r nahm er das Kompositionsstudium bei Günter Bialas an der
Musikhochschule München auf daneben besuchte er Kompositionskurse bei
Klarenz Barlow Gerard Grisey und Wolfgang Rihm Bei Studienaufenthalten
als Stipendiat in der römischen Villa Massimo lernte er den Lyriker
Rainer Malkowski kennen Ab 1971 unterrichtete er Musiktheorie und
Formenlehre an der Musikhochschule München 1991 wurde er zum Professor
ernannt Seit 1992 ist er Professor für Kompositionslehre an der
Musikhochschule Hannover Tango pathetique nach Tscha ikowsky und La
Ritirata op 43 Auftragskompositionen für den Violinvirtuosen Gidon
Kremer Alba op35 für Saxophonquartett zwei Sinfonien d ie zweite eine
Auftragskomposit ion für das Kibbutz Chamber Orchestra Tel Aviv mus ik
unter tage für Oboe La Virtu della Passione op 53 für den Chor des
Bayerischen Rundfunks Sämtliche Zitate von Pete r Kiesewetter sta mm en
aus dem Briefwechsel m it dem Autor H Kl affl Abdruck mit freundlicher
Genehmigung des Kompon isten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 55

1 Musik der Gegenwart Die Musik der Gegenwart kurz charakterisiert Als
musikgeschichtliche Gegenwart in der EMusik kann der Zeitabschnitt seit
ca 1965 Kriterien für die Definition dieser Epochengrenze sind eine
erkennbare Zäsur im Schaffen der wichtigsten zeitgenössischen
Komponisten die Aufgabe serieller Kompositionstechniken verschiedene
neuartige stilistische Entwicklungen Stilvielfalt aufgrundzahlreicher
individueller Stilentwicklungen Subjektivismus zunehmend grundsätzliche
musikphilosophische Überlegungen gesellschaftspolitische Innovationen
die sich in der Musik auswirken Eine übergeordnete Epochenbezeichnung
für diesen Zeitraum konnte sich bisher nicht Einige wesentliche
Stilrichtungen in der EMusik der Gegenwart die individuelle Stil
entwicklungen überlagern sind Klangkompositionen z B Mikropolyphonie
Clustertechnik Minimal music z B repetitive Musik mit trancehafter
Wirkung Neue Einfachheit oder Neoromantik Zusammenarbeit mit anderen
Künsten in der Performance art Kennzeichen für die Musik der Gegenwart
ist unter anderem das Spannungsverhältnis zwischen EMusik und UMusik
Eine Definition bzw gegenseitige Abgrenzung dieser beiden Bereiche muß
neben musikalischen auch außermusikalische Kriterien berücksichtigen wie
zum Beispiel kommerzielle Aspekte Merkmale des Kulturbetriebs
individuelle und gesellschaftliche Funktionen der Musik Kompositionen im
Grenzbereich dieser beiden Genres beruhen entweder auf Kontrastwirkungen
oder versuchen durch Ausgleich bzw Kombination jeweils spezifischer
musikalischer Parameter eine eigenständige musikalische Sprache zu
entwickeln Dabei entstehen Werke von unterschiedlichstem ästhetischem
Niveau Aufgrund vielfältiger Entwicklungen nimmt der Musikkonsum in der
Gegenwart extrem zu so daß erstmals der Aspekt des unfreiwilligen
Musikgenusses in das Bewußtsein der Öffentlichkeit rückt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 56


------------------------------------------------------------------------

## Seite 57

ROOTS DIE WURZELN DES JAZZ Der Jazz entstand Ende des 19Jahrhunderts in
Amerika seine Wurzeln aber liegen in den musikalischen Traditionen
Afrikas und Europas die sich in Amerika zu einer neuartigen Musik
verbanden Während jedoch die europäische Musik von den weißen
Einwanderern in die Neue Weit mitgebracht wurde gelangte die
afrikanische Musikkultur durch die Verschleppung von Negersklaven Schon
im 16Jahrhundert wurden die Man trieb die Gefangenen dann oft genug mit
Peitschenund Stockhieben auf die Sklavenschiffe Ihr leidvollen Lieder so
Sklavenkarawane im Kongogebiet auf dem Marsch zur Küste solchen Schiffes
haben Mitte des 19Jahrhunderts meine Seele oft sehr in erhob mich dann
und versuchte sie wieder zu beruhigen Aber oft waren meine Bemühungen
vergeblich und einige blieben bei der Vorstellung man wolle sie
schlachten Nicht wenige so berichtet ein Augenzeuge erdolchten erhängten
oder ertränkten sich Soweit sie die unmenschliche Behandlung und die
Strapazen dieser Reise überlebten oft fielen ganze Schiffsladungen
Seuchen zum Opfer wurden sie auf Sklavenmärkten verkauft Hauptabnehmer
waren die Besitzer von Baumwollplantagen in den Südstaaten von
Nordamerika die die Sklaven zum Baumwollpflücken einsetzten Über 35
Millionen Westafrikaner wurden bis zur Mitte des 19Jahrhunderts auf
diese Weise verschleppt und erduldeten ein Leben ohne Freiheit und
Menschenwürde Auch nach der offiziellen Verkündung der Sklavenbefreiung
in der Emancipation Proclamation Abraham Lincolns von 1863 mußten sie
weiter um ihre Bürgerrechte kämpfen Die Geschichte von der Entstehung
und Entwicklung des Jazz gibt immer wieder Zeugnis vom amerikanischen
Rassenkonflikt Dieser ist der wesentliche soziokulturelle Hintergrund
dieser LZenetti Peitsche und Psalm Verlag J Pfeiffer München 1963 S 12

------------------------------------------------------------------------

## Seite 58

Lately improted from Antigua nd to be Sold hJ Edward Jones in lfacc
Norriss AlleJ groWomcn Girls from thirtcco all had the SmaliPox Inserate
in der Philadelphian News aus dem Jahr 1763 Im ersten Inserat wird ein
Posten brauchbarer Negerfrauen und mädchen im Alter von 13 bis 21 Jahren
angeboten Besonderes Qualitätsmerkmal Sie haben bereits die Pocken
gehabt können sie also nicht mehr bekommen in der zweiten Anzeige wird
neben zwei Negerjungen Limonensaft angeboten WO verJy likely Negroe
BoysEnqure ofCaprBmjmnittChrifo biS Houfe 10 AnhStmt Alfo a Quanrity of
very good LimeJUice Sklavenhandel undhaltungwerden in vielen Büchern und
Filmen sehr unterschiedlich dargestellt Q Falls Sie ein solches Buch
gelesen oder einen einschlägigen Film gesehen haben berichten Sie Ihren
Mitschülern bzw Mitschülerinnen über die Art der Darstellung dieses
Themas Auch in der europäischen Musikgeschichte gibt es Beispiele für
den Einfluß der Gesellschaftsordnung auf die Entwicklung der Musik CD
Nennen Sie Beispiele cJ Nordstaaten der USA cJ Südstaaten der USA
MasonDixonLinie benannt nach den Landvermessern bis zum Sezessionskrieg
1 86165 Nordgrenze der sklavenhaltenden Staaten Wege und Stationen des
Jazz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 59

Das afrikanische Erbe Ein Westafrikaner vom Stamm der BaBenzelePygmäen
beweint in einem Klagelied den Tod Nach der Schallplattenaufnahme
notiert G Beschreiben Sie die eigenartige Tongebung Singweise des
Sängers An welchen schen Gesang erinnert sie Der mit o gekennzeichnete
Ton wird unterschiedlich intoniert Seine tiefste Ausführung entspricht
fast dem h seine höchste dem Ton c Allerdings treten häufiger
Zwischentöne auf die in unserer Notenschrift nicht notierbar sind Der
Tonvorrat des Liedes besteht also aus folgenden Tönen CD Beschreiben Sie
die Charakteristika dieses Tonsystems und seine Unterschiede zu unserem
Arbeit in der Einsamkeit riesiger Baumwollfelder pflegten die
amerikanischen Negersklaven die Gesänge in Calls wurden Nach richten
übermittelt in FieldHollers Jodler meist textlos drückten sie ihre
Gefühle aus vgl Begleittext zur Platte UNESCO Collection An anthology of
African music 3 The music of the BaBenzele Pygmies Hrsg von PCollaer
Vereinigte SchallplattenVertriebsgesellschaft mbH DiscoCenter Kassel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 60

My little Annie so sweet ist ein FieldHoller gesungen von Horace Sprott
Die Aufnahme entstand im Jahr 1940 sie dürfte aber in vielen Details
noch der alten Musizierpraxis entsprechen Beschreiben Sie die
Gemeinsamkeiten mit Hörbeispiel I 15 bezüglich der Intonation und der My
little Annie so sweet 1 Die mit o gekennzeichneten Töne werden neutral
intoniert also zwischen es und e bzw b und h oft auch als Glissando
Smear zwischen den genannten Tönen Diese neutrale Intonation bezeichnet
man als OffPitchness eng I pitch Ton höhe Stellt man das Tonmaterial
dieses Liedes in einer Tonleiter zusammen so erhält man die sechsstufige
8uestonleiter Ihre dritte und siebte Stufe entsprechen nicht exakt den
jeweiligen Stufen unseres diatonischen Tonsystems und klingen deshalb
für unsere Ohren unsauber Diese Töne heißen Blue notes Sie entstanden
durch die Kombination westafrikanischer Tonsysteme vgl Hörbeispiel I 15
mit dem europäischen 7TonSystem das die Negersklaven in Amerika
kennenlernten Diese Blue notes wurden später zu einem wesentlichen
Merkmal der Jazzmelodik Auch die Singweise in den Hörbeispielen I 15 und
I 16 das kräftige akzentuierte Ansingen der hohen Töne wird später im
Jazz übernommen dort auch im InstrumentalspieL Diese HotIntonation franz
haut hoch grell tritt oft in Verbindung mit einer rauhen unsauberen
Tongebung auf den Dirtytones eng I dirty schmutzig Verfolgen Sie
nochmals Hörbeispiel I 16 An welchen Stellen singt Horace Sprott Dirty
WorkSongs Arbeitslieder sind meist rhythmusbetont Einerseits weil sie
vom Rhythmus der Arbeit geprägt sind andererseits weil gerade der Gesang
den gemeinsamen Arbeitsrhythmus Liederbüchern europäische Arbeitslieder
die vom Rhythmus der jeweiligen Tätigkeit geprägt sind Da die Lieder bei
der Arbeit nicht von Musikinstrumenten begleitet werden können dienen
oft die Arbeitsgeräte als Rhythmusinstrumente R von Essen
Didaktischanalytischer Kommentar zu der von W Sandner herausgegebenen
Schallplattenkassette Jazz LaaberVe rlag Laaber Notenbeispiel
transponiert

------------------------------------------------------------------------

## Seite 61

Der Schuhputzer Percy Randolph verwendet beispielsweise sein
Schuhputztuch als Schlagzeug zur Begleitung seines Songs Shine Nowwe
shine your shoe lookin glass Spiegel Die starke rhythmische Wirkung
dieses Songs die mitunter auch beim Zuhörer als psychomotorische
Reaktion Berendt sichtbar Ausdruck findet z B durch Körperbewegung oder
Mitklopfen beruht auf dem OffBeat engl beat Grundschlag off weg davon
OffBeat wird erzeugt indem ein Instrument den Grundschlag bzw seine
exakten Unterteilungen beibehält OnBeat ein anderes seine Töne etwas zu
früh oder zu spät spielt Dieses Etwas entspricht ungefähr dem Wert einer
Achtelnote ist also kürzer als eine Synkope Hören Sie nochmals
Klangbeispiel I 17 und verfolgen Sie dabei das Notenbild Welche Töne
singt der Sänger im Verhältnis zum Schlagzeug vorgezogen Definieren Sie
den Begriff Synkope Welche Töne sind im Notenbeispiel Shine synkopiert
Um die Wirkung des OffBeat zu erzielen ist es nicht unbedingt nötig den
Grundschlag durchgehend auszuführen es genügt daß die Töne teils offbeat
teils onbeat gespielt werden Der Zuhörer spürt dann den Grundschlag
obwohl er ihn nicht durchgehend hört Die Wirkung des OffBeat beruht also
immer auf einer rhythmischen Erwartung des Hörers die durch zu früh oder
zu spät eintreffende Töne nicht erfüllt wird Bei der Aufzeichnung
solcher Musik werden weder die OffBeatNoten noch die Dreiteilung der
Viertelnoten ternäre Rhythmik notiert Beides muß der Musiker nach Gefühl
ergänzen R von Essen a a 0 Notenbeispiel ergänzt S 1

------------------------------------------------------------------------

## Seite 62

 Schlagen Sie diese Patterns zuerst ohne dann mit OffBeats und ternärer
Punktierung Probieren Sie jeweils verschiedene Verteilen Sie
anschließend die Rhythmen auf verschiedene Gruppen die nacheinander
einen rhythmischen Text Die OffBeatNote wird zu früh geklatscht so daß
eine Synkope entsteht J J J J klingt dann zB wie nJ nJ SkiffleGroups
machten aus der Not richtige Musikinstrumente zu beschaffen eine Tugend
Sie verwendeten fast nur Gebrauchsgegenstände und originelle Entdecken
Sie ähnliche Instrumente und spielen Sie darauf die obenstehenden
Rhythmusbeispiele Interessante Geräusche erzeugen z B Lineale federn
lassen oder auf dem Tisch schaben Plastikpapierkörbe Flaschen anblasen
oder anschlagen Dosen Trillerpfeifen Plastiktüten oder Müllsäcke
aufblasen und ruckartig zusammenpressen Papier rhythmisch knüllen Dieses
Instrumentarium kann natürlich um herkömmliche Schlaginstrumente Gitarre
tubbass und jug eine Flasche auf der durch

------------------------------------------------------------------------

## Seite 63

Die Möglichkeit Arbeitsgeräte und Gebrauchsgegenstände als
Musikinstrumente zu verwenden regte den amerikanischen Komponisten
George Gershwin 18981937 in seiner Oper Porgy and Bess zu einer
Komposition an deren Einleitung ausschließlich verschiedene
Alltagsgeräusche zu einem rhythmischen Muster verknüpft Versuchen Sie
die verschiedenen Geräusche in How are you this morning zu
identifizieren Welches Werkzeug fixiert den Grundschlag Hören wir noch
einmal Musikern des BaBenzeleStammes in Westafrika zu um festzustellen
inwieweit auch die rhythmischen Merkmale des Jazz ihren Ursprung in der
hochentwickelten Rhythmik afrikanischer Musik haben Der Eingeborene
Mangolo erzählt die Fabel Mbombokwe die von einem Specht handelt der
genüßlich fette Raupen verzehrt was man im Lied ganz deutlich hören kann
Mangolo wird begleitet von Händeklatschen Schlaginstrumenten und Rasseln
die ein kompliziertes rhythmisches Geflecht konstruieren Im Refrain
gesungen auf die Tonsilbe eh eh läßt sich deutlich OffBeatPhrasierung
erkennen vgl Beg leittext zur Platte UNESCO Collection An anthology of
African music 3 a a O

------------------------------------------------------------------------

## Seite 64

ln musikalischer Hinsicht ist der Blues die wichtigste vokale Vorform
des Jazz die sich aber neben diesem selbständig weiterentwickelte Er
entstand Mitte des 19Jahrhunderts aus FieldHoller Call und WorkSong
unter Einbeziehung europäischer Harmonik Die Bedeutung des Blues für den
Jazz geht aber über das rein Musikalische hinaus wie folgende Billy
Taylor Pianist Ich weiß von keinem einzigen überragenden Ja zzmusiker
der nicht einen enormen Respekt und ein Gefühl für den Blues besessen
hätte 1 Leonard Feather Musikwissenschaftler der Blues ist die Essenz
des Jazz die Akkorde und Töne die für den Blues wichtig sind das sind
die Noten die für den Jazz wichtig sind 1 Billy Taylor als Antwort
darauf Wichtig ist nicht die Tatsache daß jemand an einer gewissen
Stelle ein gewisses Intervall vermindert Es ist einfach so daß dieses
gewisse nebulöse Bluesfeeling den Unterschied ausmacht 1 Gemeint ist der
Unterschied zwischen gutem und schlechtem Jazz Huddie Ledbetter
Bluessänger Kein weißer Mann hatte jemals den Blues denn der Weiße hat
keine Sorgen Wenn du im Bett liegst und dich von einer Seite auf die
andere wälzt und du kannst nicht schlafen was ist dann mit dir los Der
Blues hat dich und du willst mit keinem sprechen obwohl dir keiner was
getan hat was ist dann los mit dir Der Blues hat dich 1 Textzeile aus
dem Blues Trouble in mind Wenn ihr mich lachen seht lache ich um nur ja
nicht zu A M Dauer Musikwissenschaftler die bluenotes sind nicht traurig
weil er der Blues gar keine Klage ist Er ist Anklage ist Anprangerung
verspottet verhöhnt Er ist die Bewältigung alles dessen J E Berendt
Jazzforscher man kann den Blues aufverschiedene Weise bestimmen Man kann
es stimmungsmäßig rassisch soziologisch musikalisch und formal 1 a
Ordnen Sie die Zitate der Einteilung von J E Berendt zu b Versuchen Sie
vor allem anhand der Textzeile aus Trouble in mind den Stimmungsgehalt
des Blues zu beschreiben c Wie kommt es zu der Annahme der A M Dauer
widerspricht der Blues sei traurig Beachten Sie dazu die Ihnen bekannte
sechsstufige Bluestonleiter d Welche Einflüsse des Blues auf den Jazz
werden genannt e Versuchen Sie in einer Zusammenfassung der
verschiedenen Aussagen eine Definition des f Schlagen Sie in einem guten
Englischwörterbuch die Bedeutung des Wortes blue nach zitiert nach J E
Berendt Das Jazzbuch Fischer Taschenbuch Verlag Frankfurt am Main 1973 S
133f zitiert nach W Sandner Historischanalytischer Kommentar zu der von
W Sandner herausgegebenen Schallplattenkassette Jazz Arno Volk Verlag
Hans Gerig Köln 1980 S 7

------------------------------------------------------------------------

## Seite 65

1 Feel in lone some Babe I feel so all of my bad feelin just on account
of you thats why Yeah but thats all Big Bill will be up some j ust o n
account of you bloß deinetwegen Text und Musik Big Bill Broonzy 18931958
Folkway Records and Service Corp New York nach der Schallplatte
adaptiert Spielen Sie die notierte Melodie auf einem Instrument und
vergleichen Sie das Ergebnis mit a Welche Töne werden deutlich früher
oder später OffBeat gesungen als im Notenbeispiel b Welche Töne
entsprechen durch OffPitchSingweise bzw Smear nicht den notierten c
Stellen Sie die verwendeten Töne zu einer Tonleiter zusammen und
kennzeichnen Sie die beiden Noten Biue notes die deutlich von den
gesungenen Tönen abweichen siebenstufige Über die Harmonik des Blues
sagt der Sänger TBone Walker Im Grunde gibt es nur einen Blues Das ist
das zwölfta ktige Harmonieschema Das hast du zu interpretieren Du
schreibst einfach neue Worte darüber und improvisierst etwas anderes und
du hast einen neuen Blues Natürlich gibt es auch hier unzählige
Ausnahmen z B Klangbeispiel I 21 aber der größte Teil aller Blues
entspricht was Form und Harmonien anbelangt einem gleichbleibenden
Modell dem TONIKA T I Stufe zitiert nach J E Berendt a aO S 134 SUBDO
MINANTE S IV Stufe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 66

Die Harmonik des Blues besteht nur aus den drei Hauptstufen der Kadenz
die auf die zwölftaktige Strophe den Chorus verteilt werden Weil es sich
dabei um Durakkorde handelt ergibt sich eine melodischharmonische
Spannung zu der nach Moll tendierenden Blueston Ieiter z B wenn der
Tonikadreiklang ceg mit der Blue noteder dritten Stufe nahe an es
zusammentrifft in dieser Unentschiedenheit zwischen Dur und Moll wird
meist die Ursache für die eigenartige zwiespältige Stimmungslage des
Blues gesehen Hören Sie nochmals Klangbeispiel I 21 a An welchen Stellen
weicht Big Bill Broonzy vom Bluesschema ab b Wo treffen die Durakkorde
der Begleitung auf Melodietöne die näher an der Molltonleiter Übertragen
Sie das Bluesschema in andere Tonarten Die Texte der Blues ursprünglich
improvisiert sind durchweg einfach oft sogar trivial aber immer sehr
bildhaft Beispiele Tombstones my pillow graveyard gonna be my bed Yes
tombstones my pillow and graveyard gonna be my bed Blueskies gonna be my
blanket and the pale moon gonna be my spread Blues fallin down on me
just like the drops of rain Blues fall in down on me just like the drops
of rain You give your lovin sugar to another woman and dont give me a
grain 2 Grabstein graveyard Friedhof grain Krümel Die zweite Zeile eine
bekräftigende Wiederholung der ersten erfährt durch die Verwendung der
Subdominante eine Steigerung die dritte oft eine Zusammenfassung oder
die Rückkehr aus der Metapher in die Realität wendet sich über die
Dominante wieder zur Tonika Da die Textzeile meist nur einen Teil der
zur Verfügung stehenden vier Takte ausfüllt bleibt Raum für ein vom
Begleitinstrument ausgeführtes Zwischenspiel den BluesBreak Dieser
stellt auf zweierlei Weise ein Bindeglied zwischen afrikanischer Musik
und Jazz dar Die afrikanische Singtradition beruht zu einem großen Teil
auf dem Prinzip des Call and Response Ruf und Antwort zwischen Vorsänger
und Gruppe Der BluesBreak übernimmt diese Technik indem er instrumental
auf die gesungene Textzeile antwortet Weil der BluesBreak vom Spieler
jeweils beliebig variiert wird gilt er gleichzeitig als Keimzelle der
ganzen Jazzimprovisation 3 2 Textzeile Wdh der 1 Spielen Sie das
Bluesschema auf Klavier oder Gitarre Erfinden Sie einen Text und
improvisieren Sie dazu eine Melodie Hören Sie als Anregung dazu die sehr
einfache und deshalb typische Melodie des Bourgeois Blues von Huddie P
Oliver Die Story des Blues Rowohlt Verlag Reinbek 1978 S 13 3 J E
Berendt a a 0 S 137

------------------------------------------------------------------------

## Seite 67

Das Harmonieschema des Blues hat als Grundlage für Improvisation bis
heute Gültigkeit Musiker aller Nationalitäten selbst wenn sie sich
sprachlich nicht verständigen können musizieren auf seiner Basis
miteinander Versuchen Sie mit Hilfe des Bluesschemas miteinander zu
improvisieren Spielen Sie das Harmonieschema auf Gitarre oder Klavier
Mittellage in einem einfachen Jedes Melodieinstrument ist zur
Improvisation geeignet Blockflöte Geige Xylophon usw Wer kein Instrument
spielt singt selbstverfaßte Bluesstrophen oder improvisiert auf Tonsilbe
Im Jazz nennt man diese Singweise ScatSong Als Einstieg genügt eine
einzige Melodiephrase die von verschiedenen Spielern in
unterschiedlichen Tonlagen natürlich ternär punktiert gespielt wird z B
DfJ71J11 J t lflQJGJIJ 1 Spieler Die OffPitchTöne o werden je nach
Instrument unterschiedlich ausgeführt am Klavier als kurzer Vorschlag
von unten z B oder beide Töne gleichzeitig An der Gitarre rutscht man
mit dem Finger über den Bund oder spielt die tiefere Note und zieht die
Saite Andere Instrumente spielen glissandooder dazwischenliegende Töne
Geübtere Pianisten und Gitarristen sollten versuchen die Harmonien mit
der verminderten Septime anzureichern dafür kann die Quinte weggelassen
werden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 68

Natürlich läßt sich auch die Melodik unseres Blues interessanter
gestalten Der Dicebox Blues WürfelbecherBlues auf den beiden folgende n
Seiten besteht aus lauter für den Blues typischen Melodieformeln Er kann
von bel iebig vielen Spielern musiziert werden wenn man folgende
Spielregeln beachtet Jeder Spieler wählt eine melodische Formel aus
einer beliebigen Zeile und spie lt sie sobald er Das Harmonieschema
läuft ununterbrochen weiter Es ist zweckmäßig anfangs eine Reihenfolge
festzulegen so daß eine fortlaufende Melodie entsteht und nicht mehrere
Spieler gleichzeitig spielen Nach einiger Übung kann ohne Absprache
gemeinsam improvisiert werden oder einzelne übernehmen einen ganzen
Chorus allein Die notierten Melodieformeln sind nur als Vorschläge zu
betrachten von denen man sich möglichst bald lösen sollte Es ist
durchaus berechtigt dieses Verfahren als Improvisation zu bezeichnen
weil dieser Begriff im Jazz nie die Bedeutung von freier Erfindung hat
mprovisation heißt in ethnischer Musik immer Auswahl aus einem möglichst
großen Repertoire von gängigen erprobten Melodie oder Rhythmusformeln
die bei der Darbietung beliebig kombiniert und variiert werden Der
improvisierende Jazzmusiker spielt also nie zweimal das Gleiche aber
auch niemals etwas Versuchen Sie möglichst viele Töneoffbeat zu spielen
unbedingt aber die mit Akzent versehenen Auf dem Schlagzeug w ird sehr
dezent der Grundrhythmus fixiert möglichst mit dem Jazzbesen linke Hand
schlagen oder auf der SnareDrum rechte Hand wischen Auch wenn Sie kein
Instrument spielen können Sie beim Dicebox Blues mitwirken indem Sie ein
Kazoo verwenden Dieses bei SkiffleGroups beliebte Instrument gibt es
billig in vielen Musikgeschäften Es besteht aus einer Metall oder
Plastikröhre in die man hineinsingt oder summt Eine Membran verleiht den
Tönen einen instru mentalen schnarrenden Klang geeignet f ür DirtyPiay
Das Kazoo gehört zu den Mirlitonen ist also eigentlich kein
Musikinstrument weil es ja selbst keine Töne erzeugt sondern nur
verfremdet

------------------------------------------------------------------------

## Seite 69

2 J F r 1F I Fijr F r I J F r 1F I F F r F I r J J J I J J J Baßlinie
onbeat auf Kontrabaß EBaß oder Baßxylophon zu spielen Für den Anfang
genügen aber

------------------------------------------------------------------------

## Seite 70

r F F I F F r J I J r J J I J J J J I J F F1F IF J J J II auch die
Grundtöne C F und G

------------------------------------------------------------------------

## Seite 71

Negro Spiritual und Gospelsong White man use whip white man use trigger
But the Bible and Jesus made a slave of the nigger trigger Abzug am
Gewehr Als sich bei den weißen Siedlern die Erkenntnis durchsetzte daß
Negersklaven keine Arbeits Tiere waren sondern Menschen gingen sie daran
sie zu missionieren Häufig wurde aber wie die eingangs zitierte
Bluesstrophe erkennen läßt die christliche Religion auch als Mittel der
Disziplinierung empfunden Da den Negersklaven das Singen nur zur Arbeit
und beim Gottesdienst erlaubt war entwickelte sich neben dem WorkSong
bald ein umfangreiches Repertoire von religiösen Liedern den Spirituals
engl spiritual geistig geistlich Ihre Texte meist Erzählungen aus dem
Alten Testament sind doppeldeutig zu verstehen Go down Moses way down in
Egypts land Teil old Pharao Iet my people go erzählt beispielsweise
nicht nur von der Flucht der Israeliten aus Ägypten sondern ist vielmehr
Ausdruck des Freiheitswillens der unterdrückten Sklaven Im Aufbau des
Spirituals ist oft die afrikanische Tradition des Call and Response
erkennbar die viele Jazzstile nachhaltig beeinflußte Singen Sie das
folgende Spiritual in CallandResponseEinteilung Fassung Karl HausFranz
Möckl Bayerischer SchulbuchVerlag München Stellen Sie die Töne der
Melodiestimme zu einer Tonleiter zusammen Welches Tonsystem liegt hier
wieder vor Welche Töne sollten als Blue notes intoniert werden Versuchen
Sie es POiiver aaO 515

------------------------------------------------------------------------

## Seite 72

Schon vor der Jahrhundertwende begannen weiße Musikethnologen und
Musiker Spirituals mehr oder weniger systematisch zu sammeln und zu
notieren um die Faszination die von dieser Musik ausging für die
Nachwelt zu erhalten Dabei wurde aber übersehen daß das europäische
Notensystem grundsätzlich nicht geeignet ist ethnische Musik adäquat zu
beschreiben Jedes Notationssystem entwickelt sich anhand der Musik die
es festhalten soll Musik anderer Kulturen und Traditionen wird gewaltsam
der Notation angepaßt So wurden gerade wesentliche Merkmale der
Spirituals wie zum Beispiel das Tonsystem die rhythmische Ordnung aus
OffBeats wurden Synkopen und vor allem die typische Singweise durch die
Notation extrem verfälscht Hinzu kam daß weiße Musiker gerade diese
typischen Merkmale häufig als musikalische Unzulänglichkeiten
interpretierten OffPitchness wurde beispielsweise als Unfäh igkeit der
Schwarzen angesehen sauber zu singen das DirtySinging wurde nicht als
Ausdrucksm ittel erkannt sondern für mangelhafte Stimmqualität gehalten
Mehrstimmige Arrangements sollten den grundsätzlich einstimmigen Songs
europäische Qualität verleihen und auch die Originalsprache das Black
American English wurde gereinigt Selbstverständlich geschahen all diese
Verfälschungen in der guten Absicht die afroamerikanische Musik den
weißen Amerikanern und Europäern nahezu bringen Nicht zuletzt beruht
auch die vermeintliche Traurigkeit der Blue notes die weiße Hörer
empfanden auf einer unzulässigen Übertragung Die Ausdrucksqualität die
ein musikalisches Merkmal in einem Tonsystem vermitteln kann ist nicht
ohne weiteres auf ein anderes Tonsystem übertragbar Konkret Die kleine
Terz erniedrigte dritte Stufe kann zwar in unserem Tonsystem unter
Umständen ein bestimmtes Gefühl vermitteln alternativ zur großen Terz da
aber das ursprüngliche Tonsystem von Blues und Spiritual weder die
kleine noch die große Terz kennt ist auch die Traurigkeit keinesfalls
authentisch Problematisch ist diese Gefühlsübertragung hauptsächlich
deshalb weil auf diese Weise der Protestcharakter dieser Musik
weginterpretiert wird Blues und Spiritual werden lediglich als Klage und
Trauer nicht aber als Anklage und Widerstand empfunden Hören Sie eine
vergleichsweise unverfälschte Aufnahme der Moving Star Hall Singers mit
dem Titel See Gods ark und vergleichen Sie Ausdruck und musikalische
Merkmale mit anderen Ihnen bekannten Aufnahmen von Spirituals oder
Gospelsongs Interpretieren Sie die Metapher der Arche in verschiedenen
Bedeutungsebenen Zum Überlegen und Diskutieren Ist es sinnvoll Lieder
einer anderen Kultur zu singen wenn dies nur durch deren Verfälschung
Sollten wir dann nicht besser unser eigenes Liedgut pflegen das
zweifellos zur Zeit verkümmert Ist die Originalität beim Singen eigener
oder fremder Lieder überhaupt wichtig ln den zwanziger Jahren entstanden
in den religiösen Gemeinden der schwarzen Großstadtgettos die
Gospelsongs oder Gospels komponierte Lieder mit oft fanatischem
religiösem Ausdruck die hauptsächlich in Gottesdiensten den
Gospelmeetings von der ganzen Gemeinde gesungen wurden Gospelsongs bauen
zwar auf der Tradition der Spirituals auf sind aber musikalisch bereits
stark vom zwischenzeitlich entstandenen Jazz beeinflußt Bekannteste
Gospelsängerin war ln dem Film Blues Brothers ist ein Gospelmeeting mit
dem Soulsänger James Brown dargestellt Wie schon in See Gods ark ist der
allmähliche Übergang von der Predigt in den Gemeindegesang zu beobachten
Ein Spielfilm ist selbstverständlich weder in der Darstellung noch in
der

------------------------------------------------------------------------

## Seite 73

Die Stadt New Orleans wurde im 18Jahrhundert von den Franzosen gegründet
ging später an Spanien und 1803 an die USA über Sie wies deshalb bereits
unter den weißen Einwanderern eine einzigartige Mischung auf Dazu kamen
gegen Ende des 19Jahrhunderts die freigelassenen Negersklaven die
sogenannten amerikanischen Neger Diese Bezeichnung auch Biack People
sollte sie von den Brown People den Kreolen unterscheiden Diese sind
Nachfahren deraufgrund liberalerer Rassengesetze in den französischen
Kolonien schon früher freigelassenen Sklaven die sich mit der weißen
Bevölkerung vermischt hatten und eine eigene Bevölkerungsgruppe bildeten
Ihre Sprache Kreolisch und ihre Kultur weisen starke französische
Einflüsse auf Kreolische Jazzmusiker sind an ihren französisch
klingenden Namen erkennbar Alphonse Picou Sydney Bechet Louis de Auch
das Wort Jazz könnte über das Kreolische vom französischen chasser jagen
hetzen kommen Oft wird es aber auch vom amerikanischen jazzy grell bunt
schreiend abgeleitet französisch beein flußten Architektur Alle diese
Völker und Rassen brachten ihre Musik mit in die Stadt Die
afroamerikanische Musik vermischte sich mit der europäisch beeinflußten
Musik der Marehing Bands Biaskapellen die bei Umzügen aller Art vom
Faschingszug bis zur Beerdigung ihre Märsche spielten ln den Bars des
Vergnügungsviertels Storyville wurde Ragtime gespielt das ist
Klaviermusik mit stark synkopiertem Rhythmus engl ragged zerrissen time
Zeit Takt aber ohne OffBeat Da diese Musik komponiert war bedeutendster
RagtimeKomponist war Scott Joplin zählt man sie noch nicht Erst aus der
Vermischung aller dieser afroamerikanischen und europäischen Elemente
entstand der erste Jazzstil der NewOrleansStil Warum begünstigte die
geographische Lage von New Orleans die Entstehung bzw die Verbreitung
des Jazz Auch in der europäischen Musikgeschichte gab es immer wieder
Zentren Nennen Sie solche Durch welche Umstände sind sie entstanden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 74

1900 NewOrleansStil Die typische Besetzung der ersten Jazzbands setzt
sich zusammen aus der Gruppe der Melodieinstrumente der Melody section
bestehend aus zwei Kornetten Trompeten wurden erst später üblich einer
Posaune und einer Klarinette und der Rhythm section mit Klavier Sch
lagzeug Banjo und Kontrabaß oder Tuba bzw Sousaphon Die Rhythmusgruppe
spielt das harmonische Gerüst das in Chorusse gegliedert ist Dazu wird
improvisiert und zwar in der Soloimprovisation von einem einzelnen
Instrument auch denen der in der Kollektivimprovisation von allen
Melodieinstrumenten gleichzeitig ln King Olivers Creole Jazz Band einer
der ersten in deren Namen das Wort Jazz erscheint spielten neben dem
Kornettisten Joe King Oliver einige der wichtigsten Jazzmusiker dieser
Zeit Das Bild zeigt von rechts nach links Lil Hardin p später die Frau
Louis Armstrongs Johnny Dodds cl Louis Armstreng 2cor Bill Johnson b bj
Joe King Oliver 1 cor Honen Dutrey tb Baby Dodds dr der jüngere Bruder
von Jonny Instrumentenbezeichnungen tb Posaune Trombone dr Schlagzeug
Drums voc Gesang Vokalistin

------------------------------------------------------------------------

## Seite 75

Der Dippermouth Blues gespielt von King Olivers Creole Jazz Band basiert
zum größten Teil auf dem Bluesschema Nach einer viertaktigen Einleitung
beginnt der erste Chorus mit ei ner Kollektivimprovisation Verfolgen Sie
den weiteren Ablauf ln welcher Reihenfolge treten die Soli auf Wer
begleitet Neben dem häufig verwendeten Harmonieschema des Blues lassen
sich auch seine anderen Merkmale in diesem Jazzstil nachweisen a Welche
Instrumente spielen onbeat welche offbeat b Bei welchen Instrumenten
läßt sich am deutlichsten HotIntonation bzw Smear erkennen c Welche
Instrumente spielen Call and Response Natürlich gab es in New Orleans
auch weiße Musiker die von dieserneuen Musik begeistert waren und bald
eigene Bands oft Orchester genannt gründeten Da sie eher als die
schwarzen Bands Schallplatten aufnahmen trugen sie viel zur Verbreitung
des frühen Jazz bei Allerdings unterschied sich ihre Spielweise von der
der schwarzen Musiker so daß ihr Stil der etwa um 1910 entstand bald
einen eigenen Namen bekam Dixieland Dixieland war ursprünglich eine
umgangssprachliche Bezeichnung für den Suchen Sie in JazzLexika und auf
der Karte S 57 nach Hinweisen auf die Der weiße DixielandStil ist
glatter als der schwarze NewOrleansStil Soloimprovisationen sind
seltener und füllen meist nur die häufigen Breaks Die
Kollektivabschnitte wirken arrangiert das heißt sie sind nicht mehr nur
frei improvisiert sondern die verschiedenen Melodielinien werden vorher
aufeinander abgestimmt Im Tiger Rag der New Orleans Rhythm Kings tritt
an die Stelle der Kornette Durch welches weitere Instrument
unterscheidet sich diese Besetzung von der des NewOrleansStil Was
bedeutet hier Break Vergleichen Sie mit dem BluesBreak Im Jahr 1917
traten die USA in den Ersten Weltkrieg ein New Orleans wurde Kriegshafen
und die Regierung befürchtete einen schlechten Einfluß des
DowntownMilieus auf die Moral der Matrosen Deshalb wurde Storyville
geschlossen und die Musiker suchten in anderen Städten Arbeit So
gelangte der Jazz mississippiaufwärts nach Norden und bekam eine neue
Hauptstadt Chicago ln dieser weißen Stadt wurde natürlich der Einfluß
weißer Musiker noch größer Die HotIntonation wich der melodiösen
Sweetlntonation eng I sweet süß der Stil wurde noch eingängiger sicher
auch kommerzieller Zu diesem weicheren Stil paßte das Saxophon das hier
seinen festen Platz in der Jazzband bekam Der ChicagoStil wurde
hauptsächlich von dem weißen Trompeter Bix Beiderbecke 19031931
Klangbeispiel I 26 geprägt aber auch schwarze Musiker glichen sich
diesem Stil an zum Beispiel Louis Armstrang 1 9001971 mit seinen
Studiobands Hot Five und Hot Seven

------------------------------------------------------------------------

## Seite 76

Der französische Komponist Darius Milhaud 1892197 4 berichtet über seine
erste Begegnung mit dem Jazz im Jahr 1920 Während dieses Aufenthaltes in
London erwachte zum ersten Male mein Interesse für Jazzmusik Das
Orchester von Billy Arnold das gerade von New York eingetroffen war trat
in einer Tanzhalle auf Ich setzte mich ganz nahe zu den Musikanten und
versuchte was ich härte zu analysieren und es mir anzueignen Hier in
dieserneuen Musik war die Anwendung des Klangs äußerst subtil gehandhabt
Das Auftreten des Saxophons das aus Träumen die Essenz preßt der
lyrischen Behandlung der Posaune die in ihrem leichtberührenden Gleiten
über Vierteltöne das Gefühl vertieft Alles wurde vom Klavier
zusammengehalten und mit subtiler Punktierung durch die komplexen
Rhythmen des Schlagzeugs einer Art von innerem Takt unterbrochen den man
als den notwendigen Pulsschlag im rhythmischen Leben der Musik
bezeichnen könnte Ich hatte den Wunsch diese Rhythmen und Klänge für ein
Kammermusikwerk zu benutzen aber erst mußte ich einmal tiefer in die
inneren Bezirke dieser neuen musikalischen Form eindringen deren Technik
mich noch Drei Jahre später schrieb Milhaud sein Ballett La cnation du
monde Die Erschaffung der Weit in dem er diese neue Technik anwandte Das
Werk besteht aus einer Ouvertüre und fünf Teilen deren erster den Titel
trägt Das Chaos vor der Schöpfung Rat der Götter Magische Das Thema
erscheint nacheinander in verschiedenen Instrumenten Verfolgen Sie das
HörbeispieL a ln welcher Reihenfolge übernehmen die Instrumente das
Thema Wie heißt diese musikalische Form ln welchen Epochen der
europäischen Musikgeschichte wurde sie besonders gepflegt Warum eignet
sie sich besonders gut für die Komposition mit Jazzelementen b Stellen
Sie das Tonmaterial des Themas zu einer Tonleiter zusammen Welche
melodischen und rhythmischen Kennzeichen des Jazz prägen dieses Thema
Der Partiturausschnitt auf den beiden folgenden Seiten der kurz nach dem
zweiten Themeneinsatz der Klarinetten beginnt zeigt die Schwierigkeiten
der Notation von Jazzelementen mit herkömmlicher Notenschrift Mit
welchen Zeichen bzw Schreibweisen versucht Milhaud HotIntonation
OffPitchness Smear Polyrhythmik und OffBeat zu verwirklichen Welche für
klassische Musik ungewöhnliche Spielanweisung müßte ein Dirigent bei der
Einstudierung dieses Werkes seinem Orchester geben Es verwundert nicht
daß La creation du monde bei der Uraufführung 1923 in Paris
unterschiedlich aufgenommen wurde Zwar war das Publikum begeistert aber
über die Haltung der Kritiker berichtet Milhaud Sie meinten aber daß
meine Musik unseriös sei und sich mehr für ein Restau rant oder einen
Tanzsaal als für einen Konzertsaal eigne D Milhaud Noten ohne Musik
PresteiVerlag München 1963

------------------------------------------------------------------------

## Seite 77

I Das Chaos vor der Schöpfung Rat der Götter Magische Zeremonien
Ausschnitt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 78

 Editions Max Eschig Paris

------------------------------------------------------------------------

## Seite 79

I lt sounds like Jazz Neben der Rhythmik ist zweifellos der Sound das
bestimmende Merkmal des Jazz Aber genausowenig wie es die Jazzrhythmik
gibt kann man von dem Jazzsound sprechen Im Gegenteil Gerade die
Vielfalt der Sounds ist typisch für den Jazz Grundsätzlich ist Jazz
natürlich immer von den Charakteristika der afrikanischen Tonbildung und
der Tonsysteme soweit diese Einfluß auf den Sound haben geprägt
HotIntonation DirtyPiay bzw DirtySinging Smear Growl usw sowie die
klanglichen Konsequenzen der OffPitchlntonation sind latent immer
vorhanden aber das Mischungsverhältnis zwischen diesen african roots und
europäischen Klangidealen ist doch von Stil zu Stil sehr verschieden
Letztlich ist es der Sound der die Theoretiker des Jazz von weißen bzw
schwarzen Stilen sprechen läßt So vertragen z B die kompakten
Bläsersätze in Swing oder Fusion keinerlei OffPitchness und kaum
DirtyPiay das bleibt in diesen Stilen den Solisten vorbehalten Das
wesentliche Kriterium für den typischen Sound eines Stils ist die
Instrumentierung genauer die Kombination der Instrumente Am deutlichsten
wird dies an der Bruchstelle zwischen Swing und Bebop Der Swing
bevorzugt eine Instrumentierung die in der klassischen Musik als
Mischklang bezeichnet wird Die lnstrumentengruppen hauptsächlich Holz
und Blechbläser bleiben unter sich und weichen sich auf lange Strecken
gegenseitig aus Die Reed section Saxophone und Klarinetten spielt
melodiöse Themen deren Pausen von der Brass section mit kurzen Shouts
aufgefüllt werden Response Diese Rollen werden immer wieder vertauscht
dazwischen liegen Soloimprovisationen oft ebenfalls mit Einwürfen der
Sections aber selbst im Schlußtutti vermeidet der Arrangeur daß zwischen
den Instrumentengruppen klangliche Spannungen entstehen Ganz anders der
Bebop Sein Klangideal ist der Spaltklang Harte Reibungen entstehen
zwischen Altsaxophon und Trompete solistisch deren Klangfarben sich
nicht gut vertragen besonders wenn sie unisono spielen Aber der runde
homogene Klang des Swing wäre zweifellos ein eklatanter Widerspruch zum
hektischen Rhythmus des Bebop Hören Sie beliebige Klangbeispiele aus
diesem Kapitel und beschreiben Sie die Instrumentierung und deren
Konsequenzen für den Sound Nennen Sie für alle in diesem Kapitel
beschriebenen Stile die wichtigsten Kriterien für den jeweiligen Sound
Teamarbeit Das entscheidende Klangideal des Jazz ist aber der
individuelle Sound jedes einzelnen Musikers während in der klassischen
Musik und in der Popmusik nicht Rockmusik ein standardisiertes
Klangideal angestrebt wird Vereinfacht ausgedrückt ln Klassik und Pop
soll alles möglichst schön klingen gemessen an den Kriterien eines
kollektiven Klangideals im Jazz versucht jeder Musiker seinen typischen
Sound zu kreieren an dem ihn ein fachkundiges Publikum sofort erkennt ln
Verbindung mit besonderen Spielweisen und stilistischen Eigenarten
ergibt sich daraus ein Personalstil der für den Jazzmusiker unerläßlich
ist Insider erkennen daran sogar Schlagzeuger und Bassisten ohne größere
Schwierigkeiten Die Blechbläser verändern den Klang ihres Instruments
häufig mit Hilfe unterschiedlicher Dämpfer siehe Abbildung aufS 79 Jazz
ist nicht das was du tust es liegt darin wie du es tust Diese
Binsenweisheit des Jazz bezieht sich nicht ausschließlich aber ganz
besonders auf den Sound

------------------------------------------------------------------------

## Seite 80

Die Count Basie Big Band Der gesellschaftliche Aufstieg den der Jazz in
Chicago erfahren hatte setzte sich unterstützt von der aufblühenden
Schallplattenindustrieinden dreißiger Jahren fort Ob es auch musikalisch
ein Aufstieg war bleibt unter Jazzfreunden umstritten ln der
Weltwirtschaftskrise 1929 waren viele Musiker arbeitslos geworden Sie
zogen nun in die großen Städte vor allem an die Ostküste und schlossen
sich dort zu großen Orchestern den Big Bands zusammen die in den
vornehmen Klubs und Hotels zum Tanz aufspielten Getanzt wurden zu ihrer
Musik Charleston 8ack Bottom oder der akrobatische Jitterbug Die
Standardbesetzung der Big Band des Swing besteht aus drei Sections Die
Rhythm section mit Klavier Schlagzeug und Baß wird oft durch die
halbakustische also elektrisch verstärkte Gitarre ergänzt die Brass
section mit vier bis fünf Trompeten und drei bis vier Posaunen steht der
Sax section mit fünf Saxophonen gegenüber Welche Konsequenzen muß diese
große Besetzung für die Improvisation haben Swing oder swing Das Wort
swing wird im Jazz in zweierlei Bedeutung verwendet Die rhythmische
Spannung die auf dem Gegeneinander oder besser Ineinander von OnBeat und
OffBeat beruht den swing klein geschrieben hat jeder Jazzstil also auch
der BigBandStil der dreißiger Jahre der Swing groß geschrieben heißt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 81

Die endgültige Anerke nnung be im weißen UpperclassPublikum erreichte
der Jazz als im Januar 1938 der Klarinettist Benny Goodman 19091986 mit
seiner Big Band in der New Yorker Carnegie Hall auftrat einem
Konzertsaal der bis dahin der klassischen Musik vorbehalten gewesen war
ln dem Stück Sing sing sing aus der Liveaufnahme dieses Konzerts läßt
sich das rhythmischmetrische Grundmuster des Swingstils erkennen die
gleichmäßige Betonung aller vier Schläge des Vierertaktes Damit löst der
FourBeatJazz den TwoBeatJazz ab in dem nur zwei Schläge des Vierertakts
Zählzeit 2 und 4 betont werden ln welchen Instrumenten liegt dieser
Grundschlag Auch so eine Jazzlegende Das CarnegieHaiiKonzert war noch
nicht auf Magnettonband sondern auf Draht Die Legende erzählt daß Benny
Goodman als er Jahre später von diesem denkwürdigen Konzert eine
Schallplatte pressen lassen wollte feststellen mußte daß seine Frau
diesen Drahtall die Jahre zum WäscheAufhängen benutzt hatte Wahr oder
gut erfunden Mit dem Beginn der BigBandÄra gewinnt das Arrangement immer
größere Bedeutung Das heißt daß überlieferte oder auch komponierte
Themen und Stücke für eine bestimmte Besetzung Band gesetzt werden Die
Musiker spielen größtenteils nach Noten improvisiert wird nur noch
solistisch Typische Merkmale des SwingArrangements Die
rhythmischharmonische Basis liegt in der Rhythm section Die Bläser sind
homophon gesetzt das heißt sie spielen nicht mehr einzelne voneinander
unabhängige Melodielinien sondern akkordisch Die Brass section und die
Sax section wechseln sich in der Führungs bzw Begleitfunktion ab indem
sie sich die Themen oder Teile daraus zuspielen Ca II and Response
Dazwischen liegen nur vereinzelt Soloimprovisationen Hören Sie nochmals
Klangbeispiel I 28 und verfolgen Sie den Wechsel der Melodie zwi
Beschreiben und begründen Sie die unterschiedliche Gestaltung der
jeweiligen Begleitfunktio n durch Blechbläser bzw Saxophone Beachten Sie
dabei den Klangcharakter der Instrumente

------------------------------------------------------------------------

## Seite 82

Unter den großen Musikern des Swing Benny Goodman cl Gene Krupa dr Count
Basie p Duke Ellington p Lester Young ts Glenn Miller tb Lionel Hampton
vib sind Schwarze und Weiße gleichermaßen vertreten Ihre Stile
unterscheiden sich nicht wesentlich Zwar saßen in den großen Big Bands
viele schwarze Musiker an den Pulten was bei Auftritten im rassistischen
Süden der USA des öfteren Probleme bereitete der Musikstil aber war weiß
Viele Merkmale afrikanischer Musik die das Wesen des Jazz ausmachen sind
im Swing nicht mehr zu finden Dazu kam daß viele Bandleader um den
wirtschaftlichen Bestand des Orchesters zu sichern immer größere
Zugeständnisse an den Publikumsgeschmack machten indem siez B
Schlagersänger Lionel Hampton vib mit der Big Band des Schlagzeugers
Gene Krupa Viele schwarze Jazzmusiker empfanden den Swing als einen
Rückschritt in der Entwicklung des Jazz und konzipierten deshalb zu
Beginn der vierziger Jahre einen neuen Stil den Bebop der zumindest in
seinen Anfängen als Protestbewegung gegen die Tanzmusik des Swing zu
verstehen ist Die Musiker die sich in Mintons Playhouse in New York
trafen um vor einem kleinen Publikum von ernsthaft Interessierten vor
allem Musikerkollegen ihren neuen Stil zu kreieren mußten sich
kurioserweise ihren Lebensunterhalt in den großen Swingorchestern
verdienen weil sie mit dem Bebop keinen kommerziellen Erfolg hatten Im
Gegenteil Ihr Stil den sie als die Wiedergeburt des echten Jazz
verstanden war bewußt darauf angelegt zu provozieren und das breite
Publikum Dies geschah vor allem durch die Vermeidung hörbarer
Regelmäßigkeit und die Wiederbelebung aller afrikanischen Elemente die
im Swing verlorengegangen waren HotIntonation DirtyPiay Typisch für den
Bebop ist das Unisonospiel der Melodieinstrumente im ersten und letzten
Chorus dessen melodische Linie die Variation eines nicht gespielten
Themas darstellt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 83

 Si e hören einen Ausschnitt aus Charlie Parkers Big foot a Welche
Instrumente spielen unisono b Welche weiteren Instrumente spielen in
dieser Combo Die melodische Linie von einer Melodie kann man nicht
sprechen ist so angelegt daß der Hörer immer wieder von Pausen
überrascht wird Die einzelnen Phrasen sind grundsiltzlich
unterschiedlich lang Oft bestehen sie nur aus kurzen Floskeln oder
Melodiefetzen die mitten im Takt beginnen und enden Diese Melodien
vermeiden eingängige Linien Bevorzugt werden übermäßige und verminderte
Intervalle besonders der Tritonus die fatted fifth von der
wahrscheinlich die lautmalerische Bezeichnung Bebop kommt Der hektische
Charakter des Bebop beruht auf der neuartigen Verwendung des Schlagzeugs
wird auf dem Becken geschlagen Achten Sie beim nochmaligen Hören vor
allem auf das Schlagzeug a Wie werden die anderen Instrumente des
Schlagzeugs eingesetzt Welche neuartige Funktion b Welches Instrument
spielt den Grundschlag Auch beim Bebop wiederholte sich ein für die
ganze Jazzgeschichte typischer Vorgang Schwarze Musiker kreierten einen
neuen schwarzen Stil weiße Musiker übernahmen allmählich dessen Merkmale
und modifizierten sie bis eine eigenständige weiße Stilvariante entstand
was die schwarzen Musiker wiederum veranlaßte neue musikalische Wege zu
suchen So entstand Mitte der vierziger Jahre auch ein weißer Bebop was
nach dem Selbstverständnis der schwarzen BebopMusiker eigentlich ein
Widerspruch in sich ist Die stilbildenden Musiker des Bebop sind
allerdings ausnahmslos Schwarze Thelonius Monk p Dizzy Gillespie tp
Kenny Clark dr und allen voran Charlie Bird Parker as Charlie Parker 1
920 1955 Plattencover Dizzy Gillespie 19171993 Stellen Sie die
musikalischen und die außermusikalischen Merkmale in denen sich Swing
und Bebop unterscheiden in einer Tabelle gegenüber Abkürzung von
Combination Zusam menstellung Bezeichnung für ein kleines Ensembl e

------------------------------------------------------------------------

## Seite 84

Modern Jazz Verwickelte Beziehungen Der Stilwandel um 1940 leitet in der
Jazzgeschichte das Kapitel des modernen Jazz ein der den traditionellen
Jazz ablöst Dieser lebt aber in sogenannten Revivals bis heute weiter
Vor allem Swing und Dixieland erfreuen sich beim Publikum immer noch
größter Beliebtheit Das Bild des Modern Jazz ist unabhängig von den
einzelnen Stilrichtungen von verschiedenen gemeinsamen Die Einflüsse
anderer Musikrichtungen undkulturenwerden zahlreicher und stärker vor
allem indische südamerikanische kubanischesowie klassische und moderne
europäische Kunstmusik werden in den Jazz integriert Daraus resultiert
eine Aufsplitterung in sehr viele sich schnell entwickelnde aber oft
auch kurzlebige Jazzstile vergleichbar mit der Stilvielfalt in der
EMusik dieser Zeit Das Selbstverständnis der Musiker ändert sich Sie
sehen sich nun nicht mehr nur als Musikanten sondern als kreative
Künstler die bewußt nach neuen Wegen des Ausdrucks suchen Der bis dahin
typische Jazzmusiker der Autodidakt weicht dem ausgebildeten
musiktheoretisch bewanderten Berufsmusiker Die musikalische Entwicklung
konzentriert sich auf die Steigerung harmonischer und rhythmi scher
Ausdrucksmöglichkeiten die bis dahin gegenüber der Melodik zweifellos
vernachlässigt Aus diesem Erscheinungsbild ergibt sich daß der Modern
Jazz nicht mehr als eine folgerichtige Entwicklung dargestellt werden
kann sondern nur durch die Beschreibung einzelner wichtiger Stationen
und Querverbindungen Die folgende schematische Darstellung soll dies
verdeutlichen europäischamerikanische Third Stream Kunstmusik

------------------------------------------------------------------------

## Seite 85

Autumn leaves Ein Standard Standards sind Musikstücke die jeder
routinierte Jazzmusiker im Repertoire hat das heißt daß er zu jeder Zeit
über dieses Standard improvisieren kann Da dies aber bedeutet daß er
Melodie und Rhythmus verhältnismäßig frei gestaltet genügen als
Improvisationsgrundlage das Harmonieschema Changes und die grob
skizzierte Melodielinie Daraus Musik zu machen ist Aufgabe des
improvisierenden Künstlers Viele Jazzstandards haben den gleichen Aufbau
32 Takte gegliedert in vier gleich lange Abschnitte Aufgrund der Changes
ergibt sich dabei das Formschema A P 8 A A achttaktige Harmoniefolge 8
genannt Bridge mit neuer Harmoniefolge P gleiche Changes wie A aber
leicht variiert A Wiederholung des ersten Teils Dieser Standardchorus
wird beliebig oft wiederholt wobei sich die Solisten bei der
Improvisation Autumn leaves ist ein klassisches Standard das jeder
Jazzmusiker schon gespielt hat und von dem es unzählige aber natürlich
keine zwei identischen Aufnahmen gibt Der Aufbau entspricht nicht dem
oben beschriebenen AABASchema man könnte ihn mit A A 8 beschreiben wobei
der 8Teil 16 Takte dauert Im Real Book of Jazz in dem sämtliche gängigen
Standards aufgeschrieben sind ist Autumn J J J I Jd J J J I ä J J AlJ J
J J I aOJ J J J 1 aJ J r r I e Aber so soll es natürlich nicht gespielt
werden Als erstes wird der Rhythmus jazzmäßig gestaltet Die erste Zeile
könnte man beispielsweise so spielen natürlich ternär punktiert siehe S
60 Enoch et Cie ParisArdmore Music Corp New York

------------------------------------------------------------------------

## Seite 86

Improvisieren heißt natürlich auch daß die Melodie verändert wird
Anfangs bleiben w ir möglichst noch in der Nähe der notierten Linie Die
langen Ruhenoten dieses Standards laden einen zweiten Sp ieler zu
ResponseEinwürfen ein Die Begleitakkorde die hier schon weit über die
gängige Bluesharmonik hinausgehen sind nicht ganz einfach zu lesen dafür
sind sie für einen Pianisten leicht zu spielen Die Notation des Real
Book setzt sich allmählich auch in der Rock und Popmusik durch Die
Bedeutung der Zeichen MA MI MI und 7 können Sie leicht aus dem
Notenbeispiel auf Seite 89 rekonstruieren vgl Aufgabe 56 aufS 90 MI
minor bezieht sich immer auf den Akkord also auf den vorhergehenden
Buchstaben während MA major die nachfolgende 7 betrifft MA ohne
nachfolgende Zahl ist überflüssig und B entspricht der
angloamerikanischen Schreibweise für den Ton H Der deutsche Ton B wird
als Bb sprich B flat bezeichnet Entsprechend werden die Töne Es und Fis
als Eb und F notiert b5 heißt daß der Quintton erniedrigt ist Das
bedeutet aber nicht unbedingt daß er auch das Vorzeichen b bekommt ln
unserem Fall ist der Ton C statt Cis gemeint Wenn Sie die Akkorde am
Klavier ausprobieren werden Sie feststellen Komplizierte Bezeichnungen
bedeuten oft nur daß alle Töne bis auf den Baßton liegen bleiben Jazz
ohne Theoriekenntnisse Die Zeiten sind längst vorbei Wie so viele
Standards ist Autumn leaves ursprünglich ein ziemlich simpler Schlager
Das hat Jazzmusiker aber noch niemals gestört da ein Standard eben nur
als Ausgangsmaterial für die Improvisation dient Ob der Text besonders
sinnreich ist interessiert kaum jemanden Damit aber nicht nur
Instrumentalisten mitmachen können hier der Text A The falling leaves
dritt by my window the autumn leaves of red and gold A I see your lips
the summer kisses the sunburned hands I used to hold B Since you went
away the days grow long and soon 111 hear old winters song But I miss
you most of all my darling when autumn leaves start to fall Das
Schlagzeug spielt das gleiche Pattern wie auf Seite 67 Dabei führt die
rechte Hand den Jazzbesen in gleichmäßigen Vierteln onbeat auf der
SnareDrum hin und her wischen Aus der Sicht des Spielers von rechts oben
nach links unten und zurück Die linke Hand schlägt ebenfalls mit dem
Besen jeweils die dritte Triole der Viertel und zwar immer auf die
Stelle der SnareDrum die gerade frei ist Das ist einfacher als es klingt
3 3 3 3

------------------------------------------------------------------------

## Seite 87

Cool Jazz und Bebop entwickelten sich über einen längeren Zeitraum
parallel wurden oft von denselben Musikern gespielt und lassen sich
deshalb nicht immer in allen musikalischen Merkmalen unterscheiden Die
Bezeichnung cool bezieht sich weniger auf einzelne musikalische Aspekte
als auf eine Grundeinstellung der Musiker und den daraus resultierenden
Ausdrucksgehalt ihrer Musik Cool zu sein heißt in einem Zeitalter der
Angst Wystan HAuden unbeeindruckt distanziert zu bleiben vielleicht
sogar zu resignieren Informieren Sie sich in Geschichtsbüchern darüber
welche Ereignisse der fünfzigerJahrein den USA Auden veranlaßten von
einem Zeitalter der Angst zu sprechen Die Kühle dieses Stils beruht auf
langen Legatopassagen und gleichmäßigen Phrasen in der Melodie der
zurückhaltenden europäischen Spielweise und Artikulation sowie dem
retardierenden OffBeat das heißt die Melodietöne werden meist nach dem
Grundschlag angespielt sie wirken verzögernd Es entsteht der Eindruck
als versuchten die Melodieinstrumente gegen den Widerstand des
Schlagzeugs den Ablauf zu bremsen ln Five brothers gespielt vom Gerry
Mulligan Ouartet läßt sich diese verzögernde Spielwe ise vor allem im
Posaunensolo beobachten Das Schlagzeug wird in diesem Stück in einer für
den Cool Jazz typischen Weise eingesetzt Vergleichen Sie seine Funktion
mit der im Bebop Welche Einflüsse des Bebop lassen sich in diesem Stück
erkennen Der Baritonsaxophonist Gerry Mulligan 1927

------------------------------------------------------------------------

## Seite 88

I Tel I your story Jazzimprovisation Wenn sich Jazzmusiker zur Jam
Session treffen zum gemeinsamen improvisierenden Musizieren mit oder
ohne Publikum dann lautet die klassische Aufforderung zum Solospiel Tel
I your story Wer aber eine seine Geschichte erzählen will der muß nicht
nur eine eigene Message haben er muß zuerst um überhaupt erzählen zu
können über einen ausreichenden Wortschatz verfügen und die Grammatik
beherrschen Ins Musikalische übertragen Er muß möglichst viele
Melodiewendungen spielen und die Regeln der Harmonielehre anwenden
können Der Vergleich mit der Sprache läßt sich noch weiter führen
Niemand verwendet wenn er eine eigene neue Geschichte erzählt neue
Wörter sogar ganze Sätze und Formulierungen lassen sich wiederverwenden
ohne daß die Originalität der Geschichte darunter leidet ln der
Jazzimprovisation ist es genauso Der improvisierende Künstler spielt
sich im Lauf der Zeit seine Soli zurecht Gute Passagen verwendet er
weiter weniger Gelungenes tauscht er aus immer auf der Suche nach
besseren musikalischen Ausdrücken dabei aber immer von der momentanen
Situation Stimmung eben von der Story abhängig Improvisation gehört zwar
per definitionem zum Jazz andersherum ohne Improvisation kein Jazz aber
was Improvisation bedeutet das hat sich im Lauf der Jazzentwicklung
mehrmals geändert Im Traditional Jazz verstand man darunter ähnlich wie
in der klassischbarocken Figuralvariation lediglich die Ausschmückung
die Verzierung einer Melodie vgl S84f An den Tönen einer Kernmelodie
wurden möglichst viele virtuose Girlanden befestigt Die ursprüngliche
Melodie konnte der Hörer dabei zwar immer noch ahnen aber sie wurde vom
Musiker abhängig von seinem Personalstil seinen technischen Fähigkeiten
und den spieltechnischen Möglichkeiten des Instruments möglichst
raffiniert umspielt Vergleichen Sie im Klangbeispiel I 25 die Soli von
Klarinette und Posaune und beschreiben Sie wie die spieltechnischen
Möglichkeiten des Instruments den Charakter der Improvisation
beeinflussen Anders ist es im Modern Jazz Wenn hier über ein Standard
improvisiert wird interessieren den Musiker daran nur die Changes Die
ursprüngliche Melodie taucht unter Umständen überhaupt nicht auf Der
Titel des Stücks bezeichnet lediglich eine bestimmte Harmoniefolge die
den Musikern als Orientierung dient in Wirklichkeit ist das Stück aber
das was diese Musiker in dieser Situation aus den Changes machen Als
Charlie Parker seinen Cool Blues im Studio aufnahm spielte er
unmittelbar hintereinander vier Takes Aufnahmen über die gleichen
Changes Der beste wurde auf Platte gepreßt Die vier Takes waren aber so
unterschiedlich daß der Produzent später die anderen drei einfach unter
anderen Titeln ebenfalls veröffentlichte Einer der Cool Blues hieß dann
sogar Hot Blues Eine nahezu grundlegend andere Bedeutung hat das Wort
Improvisation im FreeJazz Zwar gibt es auch hier Absprachen zwischen den
Musikern z B über Strukturen wesentlich ist aber das spontane
AufeinanderReagieren Die Improvisation orientiert sich kaum mehr an
einer gemeinsamen Basis schon gar nicht an Changes sondern fast
ausschließlich an den improvisierenden Partnern Die oft fälschlich
verwendete Definition von Improvisation als total spontanes Musizieren
aus dem Augenblick heraus trifft also wenn überhaupt höchstens auf den
FreeJazz zu Im Gegensatz zum Traditional und zum Modern Jazz wird im
FreeJazz nur kollektiv improvisiert Natürlich fanden viele Jazzmusiker
die Spontaneität und das zweifellos etwas Anarchische der
FreeJazzImprovisation genauso reizvoll wie andererseits die
musikalischen und technischen Ausdrucksmöglichkeiten in der Modern
Improvisation Es ist deshalb kaum verwunderlich wenn Musiker immer
wieder einmal zwischen den verschiedenen Formen der Improvisation
abwechseln Aber egal nach welchen Prinzipien man improvisiert und wie
gut man Technik und Instrument beherrscht es nützt alles nichts wenn man
keine Geschichte keine eigene Geschichte zu erzählen hat

------------------------------------------------------------------------

## Seite 89

ln der Phase des Cool Jazz kam es zu einer neuerlichen Verbindung von
Jazz und EMusik Ihr Name Third Stream drückt aus daß dieser Stil
zwischen EMusik und Jazz eine dritte Stilrichtung darstellt die von den
beiden anderen gleichermaßen unabhängig bzw abhängig ist Unter Third
Stream versteht man also weder das Anreichern von Jazz mit klassischen
Elementen noch das Verjazzen von EMusik Der kühlen intellektuellen
Grundhaltung des Cool Jazz kamen hierbei vor allem die konstruktiven
Formen der EMusik entgegen z B die barocke Fuge Die w ichtigsten Musiker
des Third Stream sind Jimmy Giuffre und die Mitglieder des Modern Jazz
Ouartet denen mit Stücken wie Vendöme oder Versailles eindrucksvolle
Synthesen zwei er musikalischer Weiten gelungen sind Mehr noch als durch
die Übernahme überlieferter Formen ist der Third StreamStil durch den
Einfluß der zeitgenössischen EMusik geprägt Diese Musik der ersten
Hälfte des 20Jahrhunderts ist u a durch eine Emanzipation des Rhythmus
gekennzeichnet Wesentliche Impulse gingen hierbei von dem ungarischen
Komponisten Bela Bart6k aus der in seinen Kompositionen die
hochentwickelte Rhythmik osteuropäischer Volksmusik verwendete Sechs
Tänze in bulgarischen Rhythmen Nr2 Anfang Aus B Bart6k M ikrokosmos VI
Boosey Hawkes GmbH Bonn

------------------------------------------------------------------------

## Seite 90

 a Beschreiben Sie die rhythmische Besonderheit dieses Stücks Warum gibt
Bart6k als Taktart nicht 7fa an b Vergleichen Sie die melodischen Linien
von rechter und linker Hand in den Takten 47 ln wel chem Verhältnis
stehen die beiden Linien rhythmisch zueinander c Klatschen Sie die
rhythmischen Muster dieser Takte zuerst nacheinander dann in zwei
Gruppen d Bilden Sie aus den Melodietönen dieser Takte eine Tonleiter Wo
ist uns in diesem Kapitel dieses Tonsystem schon begegnet Der
Jazzpianist und Bandleader Dave Brubeckwar Kompositionsschüler von
Darius Milhaud ln seinem Biue Rondo a Ia Turk verwendet er eine ähnliche
Rhythmik wie Bela Bart6k in seinen Tänzen in bulgarischen Rhythmen Blue
Rondo a Ia Turk Anfang Dave Brubeck 1920 Derry Music Co San Francisco
Für Deutschland Valentine Musikverlag Harnburg

------------------------------------------------------------------------

## Seite 91

 a Vergleichen Sie die rhythmische Struktur des ersten und vierten
Taktes Klatschen Sie b Welche weiteren rhythmischen Modelle lassen sich
auf der Basis des Taktes bilden Kombinieren Sie diese miteinander auf
verschiedenen Schlaginstrumenten c Im weiteren Verlauf des Stücks hier
nicht abgedruckt verwendet Brubeck mehrmals folgenden entspricht in der
Dauer dre i Achtelnoten Versuchen Sie diesen Rhythmus zum Grundschlag zu
klatschen d Notieren Sie d iesen Rhythmus im Takt indem Sie 3 Achtel des
Taktes gleich 1 Viertel im Takt setzen Klatschen Sie nun diesen Rhythmus
zum Grundschlag Hören Sie das Stück nochmals und prüfen Sie ob auch der
Höreindruck an diesen Stellen einem Takt entspricht Vergleichen Sie die
Stücke von Bart6k und Brubeck miteinander Notentext a Welche
rhythmischen Gemeinsamkeiten lassen sich feststellen b Vergleichen Sie
das Verhältnis zwischen linker und rechter Hand MelodieBegleitfunktion
Wie im Jazz üblich gibt Brubeck zusätzlich zu den notierten Tönen auch
die Akkordbezeichnungen Leiten Sie aus den Akkorden des ersten Taktes
beide Systeme die Bedeutung der Zeichen MN 6 und ab Wie werden
Mollakkorde bezeichnet Schon in einer viel früheren Epoche der Musik im
Generalbaßzeitalter notierten Komponisten das Harmoniegerüst eines Werks
in Buchstaben und Ziffern Welche Funktion überträgt der Komponist mit
dieser Schreibweise dem Interpreten seiner Musik Was setzt er bei ihm
voraus Die stilistische Entwicklung in den Jahren 1960 bis 1965 ist
vergleichbar mit dem Entstehen des Bebop zwanzig Jahre vorher Wieder
zeigen sich bei einigen Musikern radikales Umdenken Wille und Mut zu
völlig neuen Ausdrucksformen während andererseits von der Mehrzahl der
Musiker die etablierten Stile weiter gepflegt verfeinert und miteinander
kombiniert wurden Mainstream Jazz genoß die Gunst des Publikums und der
Kritiker während die

------------------------------------------------------------------------

## Seite 92

kleine Gruppe von Musikern um Ornette Coleman und John Coltrane die den
FreeJazz entwickelten nur ein sehr kleines InsiderPublikum begeistern
konnten Das Wort frei das dieser Stil im Namen trägt will nicht nur die
Befreiung von musikalischen Konventionen beschreiben es beinhaltet
gleichermaßen die weltanschauliche religiöse und politische Einstellung
der schwarzen FreeJazzMusiker von denen viele der schwarzen
Bürgerrechtsbewegung oder den Organisationen der afroamerikanischen
Nationalisten angehören Ihr Selbstverständnis verdeutlicht ein Motto das
später der Soulsänger James Brown als Songtitel verwendete Say it loud
lm black and lm proud FreeJazz ist also wie 100 Jahre zuvor der Blues
Ausdruck des amerikanischen Rassenkonflikts Er ist ein Freiheitssymbol
der amerikanischen Schwarzen im Kampf um ihre Bürgerrechte Informieren
Sie sich in Lexika und Geschichtsbüchern über Ziele und Persönlichkeiten
der amerikanischen Bürgerrechtsbewegu ng der Black Muslims und der
BlackPowerBewegung Nehmen Sie Stellung zu ihren Zielen und Mitteln Die
Befreiung des FreeJazz von überkommenen Regeln ist vergleichbar mit dem
Entstehen der Atonalität in der EMusik des 20 Jahrhunderts Während diese
aber die überwundene tonale grundtonbezogene Ordnung bald durch neue
Gesetzmäßigkeiten ersetzt Zwölftonregeln serielle Technik nutzt der
FreeJazz die Unabhängigkeit von Regeln für die Wiederbelebung der
Improvisation Nur wenn der momentane melodische Einfall ohne Rücksicht
auf harmonische oder rhythmischmetrische Regeln verwirklicht werden kann
ist der Künstler im Ausdruck frei Für Ornette Coleman bedeutet sogar die
Stilbezeichnung FreeJazz eine unzulässige Einschränkung gegen die er
sich wehrt Free ist kein Stil free zu spielen heißt keinen Stil haben zu
müssen FreeJazz kann also auch als Nicht nur viele FreeJazzMusiker auch
Sportler gehörten der BlackPowerBewegung an Die 200mLäufer Tommie Smith
und John Carlos wurden nach ihrer Demonstration während der Siegerehrung
bei der Olympiade 1968 in Mexiko aus der Nationalmannschaft der USA
Imperativ aufgefaßt werden Natürlich ist es für den Zuhörer nicht leicht
einer Musik zu folgen die auf jede metrische harmonische und formale
Regelmäßigkeit verzichtet weil er gewohnt ist sich am bereits Gehörten
zu orientieren begonnene Phrasen zu Ende zu denken Z Carno ein Kritiker
empfiehlt deshalb Das einzige was du von l ohn Cotrane erwarten kannst
und erwarten solltest ist das Unerwartete 2 Dieses dauernd Unerwartete
empfindet der Hörer aber leicht als Chaos Nur mit Geduld und Toleranz
ist es möglich die große Ausdruckskraft dieses Stils nachzuempfinden
zitiert nach W Sandner a a 0 S 23 zitiert nach JE Berendt aaO 5167

------------------------------------------------------------------------

## Seite 93

in Albert Aylers Vibrations läßt sich die Wiederaufnahme schwarzer
Spielweisen erkennen HotIntonation Smear und vor allem DirtyPiay das bis
zum Geräusch gesteigert wird Hören Sie das Stück möglichst vorurteilslos
a Versuchen Sie bei mehrmaligem Hören nachzuvollziehen wie die Musiker
beim Improvisieren aufeinander eingehen z B melodische Linien oder
rhythmische Figuren voneinander b Welche Funktion Führung Begleitung
haben die einzelnen Instrumente in dieser Musik Interpretieren Sie
diesen Sachverhalt c Mit welchem bereits bekannten Jazzstil läßt sich
Free Jazz am ehesten vergleichen Wodurch unterscheidet er sich aber von
Albert Ayler 19361970 Die größeren improvisatorischen Freiheiten im
FreeJazz ermöglichten wieder die Entwicklung deutlich unterscheidbarer
lndividualstile die sich in den vorhergehenden Epochen zurückgebildet
hatten FreeJazz wird deshalb häufig nicht als Jazzstil sondern als
Stilkonglomerat bezeichnet Gegensätze die in der EMusik mit
Expressionismus bzw Impressionismus beschrieben würden vereinigt der
Begriff FreeJazz mühelos als individuelle Ausprägungen ein und desselben
Stils Hören Sie einen Ausschnitt aus Luna surface von einer Formation
des Kontrabassisten Alan Silva und vergleichen Sie diese Musik mit der
von Albert Ayler Aufgrund welcher Charakteristika könnte man eines der
beiden Stücke als expressionistisch bzw das andere als impressionistisch
bezeichnen Jazz an der Tabugrenze in seiner Gesamtheit kann man den Jazz
weder zur E noch zur UMusik rechnen Typisch für ihn ist eher daß er
immer wieder die Seiten wechselt Dabei ist es nicht einmal möglich
einzelne Stile jeweils dem einen oder anderen Bereich insgesamt
zuzuordnen oft ergeben sich aus musikalischen Merkmalen
gesellschaftlicher Funktion und Selbstverständnis der Musiker jeweils
unterschiedliche Zugehörigkeiten Besonders interessant wird die
Grenzziehung immer dann wenn Jazz mit EMusik oder Rock in Verbindung
tritt weil er dabei paradoxerweise in dem einen Fall die Rolle der
UMusik im anderen die der EMusik übernehmen soll Wird Jazz jetzt
langhaarig fragte ein besorgter Kritiker in einer renommierten
JazzZeitschrift bei den ersten Fusionsversuchen zwischen Rock und Jazz
und drückte damit aus daß man mit dieser kommerzialisierten Musik für
Jugendliche nichts zu tun haben wollte Aber auch die Liebe zwischen
EMusik und Jazz war meist eher einseitig Zwar übernahmen Komponisten wie
Milhaud Strawinsky Bernstein Gulda Gershwin u a oft sehr gekonnt
Jazzidiome in ihre Musik das Ergebnis war aber immer mit Jazzelementen
angereicherte klassische Musik niemals Jazz und deshalb für Jazzmusiker
uninteressant Erläutern Sie diese Darstellung anhand einzelner Jazzstile
die Sie bisher kennengelernt haben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 94

Obwohl Jazz und Rockmusik im Blues eine gemeinsame Wurzel besitzen
entwickelten sie sich 20 Jahre lang völlig unabhängig voneinander Die
Gründe für diese Distanz liegen einerseits in einem gewissen elitären
Bewußtsein der Jazzmusiker denen die kommerzielle Orientierung der
Rockmusik suspekt war andererseits standen die Rockmusiker dem FreeJazz
der sechziger Jahre ziemlich verständnislos gegenüber Erste Versuche
diese beiden Musikrichtungen miteinander zu verbinden forderten deshalb
zwangsläufig größere Zugeständnisse vom Jazz als vom Rock und die
Jazzmusiker die diese Versuche unternahmen wurden von ihren Kollegen
verdächtigt die Musik dem kommerziellen Die Zugeständnisse des Jazz an
Jazzrock Rockjazz oder Eectric Jazz die Bezeichnung Fusion die diese
drei Begriffe zusammenfaßt wurde erst später üblich bedeuteten für ihn
hauptsächlich eine Rückkehr in frühere Entwicklungsstadien gleichmäßige
metrischrhythmische Grundmuster wiederkehrende Harmonieschemata und
daraus resultierend die regelmäßige formale festgelegte
Bläserarrangements Unbeeinflußt von der Verbindung mit der Rockmusik
blieben meist die hochentwickelte Harmonik des Jazz die
lmprovisationskunst auch im Kollektiv Die typischen Rockinstrumente wie
EGitarre EBaß EPiano bzw Keyboard wurden im Jazz schon früher als in der
Rockmusik verwendet EG itarre schon im Swingorchester Aber die Rockmusik
hat diese Instrumente erst populär gemacht Oieamerikanische Gruppe Biood
Sweat Tears m it Leadsänger Oavid Clayton Themas war eine der ersten und
erfolgreichsten Jazzrockformationen Sie kombiniert die Rhythmusgruppe
des Rock mit jazzmäßigen Bläserarrangements Spinning wheel vgl nächste
Seite wurde im Jahr 1968 aufgenommen Oie Aufnahme entspricht im Ablauf
dem Notentext nicht genau

------------------------------------------------------------------------

## Seite 95

Moderately slow with a beat Talk in bout your troubles its Rlde a
palnted po ny Iet the Splnnlng Wheel spln Talkin bout your troublea and
you Ride a painted pony Jet the SplnnlngWheeL turn

------------------------------------------------------------------------

## Seite 96

Would you mJnd a rc NC no chord keine Akkordbeg Ieitung Rlde a patnt ed
po ny Iet the all your troubles by the river olde David ClaytonThomas
1941 Blackwood Music lncBay Music Ltd Für Deutschland Österreich und
Schweiz SBKSongs Musikverlag GmbH

------------------------------------------------------------------------

## Seite 97

Mies Davis 19261991 ein schwarzer Trompeter der seit der BebopÄra
stilbildend an der Jazzentwicklung beteiligt war stellt in seinem Stück
Bitches brew aus dem gleichnamigen Album das Gleichgewicht zwischen den
beiden Komponenten der Fusion music wieder her indem er nicht nur den
Anteil des Jazz deutlich vergrößert sondern vor allem den aktuellen
Stand der Jazzentwicklung berücksichtigt Der Titel Bitches brew
Hurengebräu könnte als ironische Anspielung auf den kommerziellen Aspekt
der Fusion music verstanden werden Hören Sie einen Ausschnitt aus
Bitches brew a Welchem Jazzstil entspricht der erste Teil des Stücks b
Der zweite Teil beginnt mit einer gleichbleibenden Figur in EBaß und
Baßklarinette wie sie für Rockmusik typisch ist Wie lautet der
musikalische Fachausdruck für eine solche Figur Vgl auch Spinning wheel
c Bestimmen Sie nach Ihrem Höreindruck die beteiligten Instrumente
Welche werden in Jazzmanier gespielt obwohl sie typische Rockinstrumente
sind Zum Überlegen und Diskutieren Welche Vorteile können Jazz bzw Rock
aus ihrer Verbindung ziehen Wiegt die Gefahr der Kommerzialisierung die
größere Popularität auf Bei welchen zur Zeit aktuellen Rockmusikern
lassen sich Jazzeinflüsse erkennen Hat der Jazz heute in Deutschland
überhaupt ein eigenes Publikum oder sind bei Jazzfreunden nur einzelne
Stile beliebt Welche

------------------------------------------------------------------------

## Seite 98

See you later alligator war das Motto der Rockmus iker d ie sich damals
noch Rock nRo iiMusike r nannten m it dem sie sich von den uralten
schwerfäll igen Reptilien des Jazz den die Generatio n ihrer Eitern
liebte verabschiedeten Aber w ie es in Bi ll Haleys Hit weiter heißt
after a whi le crocodi le mußten sie sehr bald feststellen daß dieser
Jazz d ie Rockmusik auf einer anderen Spur schon wieder eingeholt wenn
nicht sogar überho lt hatte J im i Hendrix der Rockgitarrist spielte
immer jazziger seine Soloimprovisationen wurden immer länger und freier
was Ginger Baker der Schlagzeuger der Cream der Rockgitarre von Eric
Clapton unterlegte das hatte m it den gäng igen Rockpatterns kaum mehr
etwas zu tun und Frank Zappa dessen Musik für Rockfans schon immer ein
Problem war nahm die Grenze zwischen Rock und Jazz sowieso nicht ernst
Neben diesen Einzelpersonen gab es aber auch Rockgruppen die eifrig am
Jazzrocktandem bastelten Nicht die einzigen aber vielleicht die
wichtigsten Dream Greatful Dead Chicago Soft Der endgültige Durchbruch
der sich 1969 m it dem A lbum ln a si lent way von M iles Davis
unauffällig ankündigte kam dann 1970 m it Bitches brew Der Gitarrist
dieser Formation John Mclaughlin gründete kurz darauf das Mahavishnu
Orchestra dessen Mitglieder sich ausnahmslos schon vorher teils im Jazz
teils im Rock einen Namen gemacht hatten The inner mounting flame
nannten sie ihre Platte die 200000ma l verkauft wurde Für Jazzmusiker
ein sensationeller Verkaufserfolg bei dem sie sofort ein schlechtes
Gewissen bekamen Rockmusiker dagegen konnten schon damals über solche
Zah len nur lächeln Einige Namen aus den Anfängen der Fusion music Miles
Davis tp John Mclaughlin g Billy Cobham dr Chick Corea p Joe Zawinul p
Herbie Hancock p Wayne Shorter as und die Gruppen Malavishnu Orchestra M
i les Davis Group Weather Report Head Hunters Return to Forever
Meinungen von beiden Seiten Udo Lindenberg Rocksänger vorher Drummer der
Jazzrockgruppe Passport Der Jazz wurde immer mehr die Musik der Musiker
abgehoben für Elitekreise er hat die Prolos eigentlich nicht m ehr
interessiert und nicht mehr erreicht Mies Davis war ein echter
Revoluzzer mit dieser Bilches BrewPlatte die mich echt umgehauen hat es
war nicht zu primitivo harmonisch war viel los auch mit der Instrum
entierung Gary Burton p vib Es gibt keinen Einfluß des Rock auf uns Wir
haben nur die gleichen Grundlagen 2 Miles Davis Ich spiele keinen R ock
Rock ist ein weißes Wo rt Und ich hasse das Wo rt Jazz das die Weißen
uns angeklebt haben Wir spielen einfach schwarz Jetzt spielt m an nicht
wie vor Jahren diese glattpolierte Scheiße diesen nostalgischen Ramsch
der für die Weißen geschrieben wurde 3 Billy Cobham Schlagzeuger des
Mahavishnu Orchestra Ich möchte daß mein Spiel einfach genug ist damit m
ich das Publikum versteht und kompliziert genug damit es faszinie rt ist
von dem Volker Kriegel g So pathetisch es klingen mag Im Jazzrock steckt
die Chance zur Versöhnung von Shelley Mann dr Wenn der Jazz vom Rock
borgt dann borgt er nur von sich selbst 2 U Lindenberg Rock und Jazz
Gespräc h m it 8urghard Kö nig in Jaurock Hrsg von 8 Kön ig Row ohlt
Taschenb uch Verlag Reinbek 1983 S82f zitiert nach J E 8erendt a a 0 S
55 zitiert nach M Naura Musiker auf dem Hüge l in Die Zeit vom 3 10 199
1 zit iert nach J E 8ere ndt a a 0 S 53 V Kri ege Jazz Rock in Jazzrock
Hrsg von 8 König aa 0 5 37

------------------------------------------------------------------------

## Seite 99

Die Situation die bei der EMusik der Gegenwart als Neue
Unübersichtlichkeit beschrieben wurde vgl S39 hat im Jazz Tradition
Seine Stilentwicklung war schon immer unübersichtlich auch wenn die in
diesem Kapitel angewandte Dekadeneinteilung den Eindruck erweckt es sei
immer ganz geordnet zugegangen Man darf dabei nämlich nicht übersehen
daß im Jazz ein neu entwickelter Stil nicht unbedingt den vorhergehenden
ablöst sondern daß dieser fast immer lebendig bleibt Benny Goodman
beispielsweise spielte sein Leben lang Swing Er modifizierte seinen
Personalstil zwar immer wieder einmal weil er ja die Jazzentwicklung
mitverfolgte aber trotzdem blieb er dem Swing treu während längst Bebop
Cool Hardbop Free und sogar Fusion gespielt wurden Und auchalldiese
Stilrichtungen gingen nicht unter sobald eine neue Entwicklung
angebrochen Neben dem traditionellen Typ des Jazzmusikers der sich
zeitlebens mit einem Stil beschäftigt und diesen bis zur Perfektion
ausfeilt z B Benny Goodman gibt es natürlich auch den innovativen Typ
der sich an Stilentwicklungen aktiv beteiligt und häufig wenn die
Hauptströmung auf die neue Richtung einschwenkt schon wieder neue Ufer
sucht Neben Miles Davis wird dieser Typ zum Beispiel von Sun Ra 19141993
verkörpert der überall zwischen Swing und FreeJazz zu finden war Für
weiteren Artenreichtum unter den Jazzstilen sorgen die oft markanten
Unterschiede zwischen der weißen und der schwarzen Ausprägung eines
Stils Für Jazzkenner ist es eine unzulässig grobe Vereinfachung
amerikanischen und europäischen FreeJazz unter ein und dieselbe
Überschrift zu stellen und für wirkliche Jazzfreaks liegen Welten
zwischen der Musik von Benny Goodman weiß und Count Basie schwarz die
sich trotzdem das Etikett Swing teilen müssen Und schließlich ist es ja
das erklärte Ziel jedes Jazzmusikers seinen ganz individuellen Stil zu
finden was zum Leidwesen des Historikers endgültig jede Schublade
sprengt Zusätzlich zu dieser traditionellen Unübersichtlichkeit läßt
sich aber im originären Jazz der Gegenwart die gleiche Entwicklung
feststellen wie in der zeitgenössischen EMusik die Aufsplitterung in
unzählige Stile und Stilnuancen Eine sehr grobe Einteilung in zwei
Hauptströmungen kann dem Jazzneuling einen ersten Überblick über den
aktuellen Jazz verschaffen für den Insider ist sie eine unzulässige
Vereinfachung Der oben beschriebene reine Stiltraditionalismus sowie
Revivals sind hier nicht berücksichtigt Stilübersicht nach EJost Die
neue Unübersichtlichkeit in Die Musik der achtziger Jahre Hrsg von EJost
Verlag B Schotts Söhne Mainz 1990 S 52 dort wesentlich differenzierter

------------------------------------------------------------------------

## Seite 100

 Der Mainstream Jazz hält einerseits in Weiterentwicklung der Fusion
music die Verbindung zum Rock im weitesten Sinn und aktualisiert
andererseits traditionelle Stile Im einzelnen zählt man zu diesem Modern
Mainstream zum Beispiel Neobop Free Funk No Wave Punk Jazz Loft Jazz Im
Avantgardejazz versammeln sich der inzwischen weniger radikale FreeJazz
Great Black Music Downtown und seine Nachfolger bzw Varianten wie Noise
music Free improvised music Zwischen Avantgardejazz und EMusik bestehen
weiterhin auch personelle Verbindun gen vgl zB Abschnitt Von wenig bis
gar nichts S 28ff Die Stilvielfalt innerhalb dieser beiden
Hauptrichtungen hat sowohl identische als auch unterschiedliche Gründe
Daß es zahlreiche Querverbindungen gibt z B personelle versteht sich von
Beide Richtungen sind von Individualismus und Subjektivismus geprägt Bei
den Avantgardisten ist dies Programm während die MainstreamJazzer es
bisher meist verstanden haben sich immer nur die für sie interessanten
Eigenarten bestimmter Jazz oder Rockstile anzueignen ohne auf
kommerzielle Trends hereinzufallen Beide Richtungen stehen in intensivem
Austausch mit zahlreichen musikalischen Einflüssen entsprechend
vielfältig sind die Ergebnisse Die Zusammenarbeit des Mainstream Jazz
mit der Rockmusik eröffnet den großen Einstieg ins Mediengeschäft mit
allen Konsequenzen z B für das Tempo der Stilentwicklung bzw die
technische Verfügbarkeit vgl Abschnitt Viel zuviel Musik S12f Seit Mitte
der achtziger Jahre ist Jazz wieder in Der größte Teil des neuen
Publikums interessiert sich allerdings nur für die Randgebiete der
Fusion music und traditionelle Stile Jaz z als massenhafter
Konsumartikel muß zwangsläufig einer sein den man schon kennt Die
Vermittlung neuer musikalischer Erfahrungen hat in diesem Rahmen keinen
Platz sondern einzig und allein die Bestätigung alter Hörgewohnheiten
und die Stimulation langfristig ankonditionierter Verhaltensrituale
Dieser konservative Geist der den Jazzboom der achtziger Jahre umweht
wird zwar von Jazzmusikern bedauert zur Stilvielfalt trägt aber auch das
Publikum indirekt bei Offenbar erfüllt Jazz hauptsächlich als Folge der
veränderten Publikumszusammensetzung auch immer zahlreichere
individuelle und gesellschaftliche Funktionen z B politische Aussagen im
Avantgardejazz Deren Zusammenhang mit der Vielfalt der Stile ist
ebenfalls im Abschnitt Viel zuviel Musik dargestellt Es ist nicht zu
übersehen daß der Begriff Jazz als Oberbegriff für alle oben
aufgeführten musikalischen Entwicklungen in den letzten Jahren aufs
äußerste strapaziert wurde Gleichzeitig ist zu fragen ob es mit
wachsender zeitlicher Entfernung noch sinnvoll ist die einzelnen
Stilepochen weiterhin so detailliert zu unterscheiden wie es in diesem
Buch geschieht Der Musikwissenschaftler Ekkehard Jost In Erwägung ziehen
wird man wohl aber müssen daß der Begriff Ja zz wenn er aufgrundseiner
Vieldeutigkeit nicht völlig sinnleer werden soll zur Bezeichnung von
dynamisch sich weiterentwickelnden musikalischen Ausdrucksformen
möglicherweise bald nicht mehr in Betracht kommt Es ist also durchaus
möglich daß wir es in Zukunft mit zwei prinzipiell voneinander
geschiedenen jazzmusikalischen Erscheinungsformen zu tun haben werden
auf der einen Seite einer quasi folkloristischen mit minimalem Inno
vationsschub einer Musik die den Namen Jazz so führen wird wie die
Barockmusik den Namen Barockmusik und auf der anderen Seite einer
dynamischen in permanenter Entwicklung befindlichen musikalischen Praxis
deren Ursprünge im Jazz mehr oder minder erkennbar sein werden und deren
Namen noch gänzlich unbekannt ist EJost a aO 5 51 u 61

------------------------------------------------------------------------

## Seite 101

Zurück im Getto Back on the block Als der Jazztrompeter Keyboarder
Komponist und Arrangeur Quincy Jones 1989 eine CD mit dem Titel Back on
the block aufnahm schrieb er im Begleittext lve travelled many paths
over the past 40 years of playing composing arranging and producing
music and at last Back On The Block ist something that Ive always
dreamed of doing lve assembled a group offriends bothold and new whose
musical talents I consider tobe Godgiven and weve worked tagether to
bridge generationsandtraverse musical boundaries Let me express it
another way These colleagues and I have taken a journey through every
influence and everyone that I Love in music Tagether with our friendship
we share the traditions ofthe African griot storyteUer which are
continued today by the rappers the sensuous harmonies with Brazilian
music the Bebop with a dash of Hip Hop the power of the Gospel Choir the
lush vocals of a Zulu chant a taste of jazz an acapella celebration each
and all evoking tears and laughter Back On The Block is music to take to
the streets to make Love to to reflect upon to fi nd hope in get lost in
and party to Der Begriff Fusion wird hier also wesentlich
vielschichtiger verstanden nicht nur als Verbindung von Jazz und Rock
sondern darüber hinaus von verschiedenen Stilen des Jazz seiner
Vorformen und Wurzeln volksmusikalischen Elementen unterschiedlicher
Kulturen und verschiedenen älteren und modernen Stilrichtungen
Generationen des Rock Er studierte an der renommierten Berklee School of
Music in Boston und ist eine der vielseitigsten Persönlichkeiten nicht
nur des Jazz Als Trompeter begann er seine Laufbahn bei Lionel Hampton
spielte dann bei Dizzy Gillespie bis er in den sechziger Jahren eigene
Big Bands gründete Er komponierte und arrangierte in unterschiedlichsten
Stilrichtungen auch außerhalb des Jazz für Count Basie Gene Krupa
Clifford Brown Kurt Edelhagen Frank Sinatra Peggy Lee Sarah Vaughan u a
Seine größten finanziellen Erfolge hatte Ouincy Jones der schon 1964
Vizepräsident einer großen amerikanischen Plattenfirma war als Produzent
von Michael Jackson mit dem er u a die bislang erfolgreichste
Langspielplatte aller Zeiten produzierte das Album Thriller von dem
bisher über 45 Millionen Exemplare verkauft wurden aus dem Beiheft zur
CD Back on the bleck OWest Reco rds 1989

------------------------------------------------------------------------

## Seite 102

Die Besetzungsliste von Back on the block liest sich wie ein Who is Who
des Rock und Jazz Der damals zwölfjährige Tevin Campbell singt mit
Grande Dame Ella Fitzgerald 1918 past seven decades and still knocking
us out Quincy Jones Rhythmand BiuesPianist Ray Charles spielt neben
Chaka Khan Bobby McFerrin konkurriert mit den Rappern lceT Mel Meile
Kool Moe Das Stück Jazz corner of the ward Birdland hat die Kombination
verschiedener Jazzstile mit anderen musikalischen Einflüssen zum Thema
Diese Stile werden von mehreren berühmten Jazzmusikern repräsentiert die
von den Rappern Kool Moe Dee und Big Daddy Kane eingangs vorgestellt
werden James Moody as Miles Davis tp George Bensan g Sarah Vaughan voc
Dizzy Gillespie tp Ella Fitzgerald voc und Joe Zawinul keys Hören Sie
Jazz corner of the ward Birdland und versuchen Sie die von Ouincy Jones
S 100 oben genannten musikalischen Einflüsse im einzelnen zu beschreiben
Die Schlagzeugsounds in diesem Musikstück stammen von Synthesizern Die
Rhythmen wurden zum Teil programmiert nicht zu verwechseln mit einem
automatischen Schlagzeug zum Teil über Pads Kontaktplatten für
elektronisches Schlagzeug eingespielt Inwiefern ist dieses Schlagzeug
typisch für den CrossoverCharakter dieses Stücks Diskutieren Sie mit
Ihren Mitschülern bzw Mitschülerinnen das rhythmische Feeling
Überwiegenswingund drive des Jazz oder die rhythmische Power des Rock
Der Titel Birdland eines Standards von Joe Zawinul 1932 bezieht sich auf
einen Jazzkeller New Yorks Dieser wiederum wurde nach einem der
berühmtesten Musiker benannt der dort auftrat Charlie Bird Parker vgl
S82 dessen Stimme in Jazz corner of the ward eingangs zu hören ist Der
Titel Back on the block symbolisiert aber auch eine musikalische
Rückkehr in die schwarzen Gettos Indem Ouincy Jones den längst
etablierten Jazz mit der HipHopKultur und deren musikalischem Ausdruck
dem Rap kombiniert bekommt diese Musik wieder eine
gesellschaftspolitische Aussage Denn die Rapper verstehen sich zwar wie
Quincy Jones feststellt als Nachfolger der afrikanischen
griotstorytellers Nachrichtensänger vergleichbar mit den
mittelalterlichen Bänkelsängern in Europa aber ihre Botschaften handeln
hauptsächlich vom Leben der Schwarzen in den Großstadtgettos von
Rassendiskriminierung und weißem wie schwarzem Rassismus So stellte der
Rapper KRSONE im Zusammenhang mit den Rassenkrawallen in Los Angeles im
Mai 1992 fest Rap ist keine Waffe Rap ist der sch warze CNN Hier
erfahren wir Schwarzen die wahren Neuigkeiten hier sagen unsere Reporter
die Wahrh eit über die Welt in der sie leben 2 Ob aber Rap tatsächlich
keine Waffe ist kann bezweifelt werden Immerhin wurde das Stück
CopKiller von lceT einem Rapmusiker der auch bei Back on the block
mitwirkt auf Antrag der amerikanischen Polizeigewerkschaft verboten
KRSONE über die Funktion schwarzer Musik Bewußtsein schaffen dafür daß
es nur eine L ösung gibt die organisierte Revolution Es wird keine
Gerechtigkeit geben auf einem Boden der gestohlen wurde und es wird
keine Gerechtigkeit geben z wischen Dieben und Menschen die gestohlen
wurden 2 Cable News Network ein amerikanischer Nachrichtenkanal im
Kabelfernsehen zitiert nach Der Spiegel 29 1992 S 193f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 103

Jazz ist eine in den USA aus der Begegnung des Schwarzen mit der
europäischen Musik entstandene künstlerische Musizierweise Das
Instrumentarium die Melodik und die Harmonik des Ja zz entstammen zum
größten Teil der abendländischen Musiktradition Rhythmik
Phrasierungsweise und Tonbildung sowie Elemente der BluesHarmonik
entstammen der afrikanischen Musik und dem Musikgefühl des
amerikanischen Negers Der Jazz unterscheidet sich von der europäischen
Musik durch drei Grundelemente a durch ein besonderes Verhältnis zur
Zeit das mit dem Wort swing gekennzeichnet wird b durch eine
Spontaneität und Vitalität der musikalischen Produktion in der die Impro
visation c durch eine Tonbildung bzw Phrasierungsweise in der sich die
Individualität des spielenden Ja zzmusikers spiegelt vokal FieldHoller
Call WorkSong Spiritual und Blues instrumental Ragtime europäische
Marschmusik Merkmale die auf afrikanische Einflüsse zurückgehen
OffPitchness unsaubere Intonation Smear Gleiten von einem Ton zum
nächsten DirtyPiayDirty tones rauhe Tongebung Blue notes OffPitchness
auf dem 3 und 7 später auch auf dem 5 Ton der Tonleiter HotIntonation
hartes lautes Ansingen bzw spielen der Töne OffBeat melodische Akzente
liegen kurz vor oder hinter den Grundschlägen des Taktes Call and
Response Aufteilung in Vorsänger bzw spieler und Gruppe Traditional Jazz
19001940 New Orleans Dixieland Chicago Swing Modern Jazz seit 1940 Bebop
Cool Free J E Berendt a a 0 S 170 Einrichtung eines Themas oder
Musikstücks für eine bestimmte Besetzung auch mündliche Absprachen
HeadArrangement über den harmonischformalen Verlauf eines Musikstücks
als Basis für Improvisation instrumentale Beantwortung der Gesangstimme
zwölftaktiges Harmoniegerüst das den meisten Blues zugrunde liegt dient
als harmonische Basis für Improvisation formale Grundeinheit z B
Bluesstrophe Kombination von Jazz und Rockmusik Wiederaufnahme eines
historischen Jazzstils Instrumentengruppe innerhalb der Band bzw Big
Band weiche europäische Tongebung Stilverbindung aus Jazz und EMusik

------------------------------------------------------------------------

## Seite 104


------------------------------------------------------------------------

## Seite 105

3 Musik im 19Jahrhundert Wer die Leistung eines Sportlers bewundern will
verlangt daß sich der Wettkämpfer an die Spielregeln hält Oft schränken
die Spielregeln die Möglichkeiten zum Ziel zu gelangen stark ein Die
jeweilige Wettkampfart läßt zB nur ganz bestimmte Spiel räume
Hilfsmittel Bewegungen und Handlungen zu der Wettkämpfer soll beweisen
daß er im Rahmen dieser Bedingungen Bewundernswertes leisten kann
Natürlich würde ein Weitspringer mittels eines Federsprungbretts neue
Dimensionen von Sprungweiten erreichen wir wollen aber den Wettkämpfer
allein mit seiner Kraft und Technik siegen sehen Ähnlich bestaunen wir
in der Musik die technische Beherrschung von Musikinstrumenten und der
Singstimme Wenn Mikrophon und Verstärker Mischpult und andere technische
Ausrüstungen eines Tonstudios den Klang perfekt liefern dürfen wir uns
zwar vom Hörerlebnis hinreißen lassen und die Möglichkeiten der Technik
bewundern jedoch nicht den persönlichen Einsatz des einzelnen Musikers
damit verwechseln Mittels der Medien wird heute manche Leistung
vorgetäuscht Noch immer aber läßt sich auch der kunstfertige Musiker
ohne verfälschende Hilfsmittel hören und versucht nur durch den Einsatz
seiner natürlichen Stimme oder durch die Beherrschung der Möglichkeiten
eines Instruments zu überzeugen Dafür und für die Intensität des
musikalischen Ausdrucks erhält er Beifall Virtuosen lat virtus Tugend
Tüchtigkeit sind die Spitzenkönner der einzelnen musikalischen
Disziplinen Die Bewunderung solcher Höchstleistungen gerade auch
innerhalb der vorgegebenen Spielräume eines Instruments gehört zu den
typischen Erlebnisformen von Musik Nicht zuletzt messen Künstler z B
aufstrebende junge Musiker in Wettkämpfen ihr Können Im Wettbewerb
Jugend musiziert der in der Bundesrepublik Deutschland jährlich
stattfindet geht es um Preise für die talentiertesten jungen
Instrumentalmusiker und um die Zuerkennung finanzieller Förderung G
Vergleichen Sie Klangbeispiele im Hinblick auf die Verwendung
technischer Hilfsmittel a Stimme eines Sängers zunächst weitgehend
naturgetreu dann vom Toningenieur durch Hallund HarmonizerEffekt
technisch verfremdet b rasche Tonfiguren auf einem Tasteninstrument mit
virtuoser Fingerfertigkeit gespielt dann mit Sequenzer beschleunigt CD
Der Jazzsänger Bobby McFerrin versucht mit seiner Stimme den Klang einer
Band nachzuahmen Welche Instrumente werden imitiert Extremen
Steigerungen von Leistungsmöglichkeiten begegnet man bei Auftritten der
Artisten im Zirkus Die Bezeichnung ihres Berufsstands leiten Artisten
vom lateinischen Begriff ars ab der die Bedeutung von Geschicklichkeit
Kunst Handwerk beinhaltet Zur Ausübung und Wirkung von Kunst gehört
immer auch die artistische Höchstleistung ln der Musik der Virtuosen
steht die artistische Spielfertigkeit im Vordergrund Die Kunst mit einem
Minimum an Mitteln ein Maximum an Effekt zu erzielen war immer eine
Herausforderung der Virtuosen So faszinierte z B der legendäre Geiger
Niecola Paganini indem er mitten im Furioso seines Violinspiels drei
Geigensaiten springen ließ und auf der verbliebenen einen Saite vehement
wie andere nicht auf einem vollständigen Instrument seine überragende
Hören Sie einen Ausschnitt aus einer Caprice von Paganini für Violine
solo Die Fürstin von Lucca Napoleons Schwester Elisa hatte sich das
Stück als Exempel für das Spiel auf einer Saite komponieren lassen
Welche speziellen Schwierigkeiten treten auf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 106

3 Musik im 19Jahrhundert Niecola Paganini Caprice Nr 19 für Violine
Ausschnitt Niecola Paganini 17821840 gilt noch immer als der Inbegriff
eines Musikvirtuosen Seine Zeitgenossen konnten sich die verblüffenden
neuen Klänge und Kunststücke seines Geigenspiels nicht anders erklären
als im Glauben hier gehe es nicht mit rechten Dingen zu magische Hexerei
und teuflische Hilfe seien im Spiel Durch den dämonischen Ausdruck in
Paganinis Auftreten und Musik wurde solch bösem Ruf Vorschub geleistet
Der Geiger förderte ihn noch indem er sensationellen Gerüchten und
geheimnisumwitterten Legenden nicht entgegentrat sie dienten der
Publicity und bescherten ihm großen Zustrom von Publikum bei seinen
Konzerttourneen durch Europa So wurde berichtet einst habe ihn der Mord
an einem Konkurrenten nach anderer Version die Ermordung seiner
Geliebten in den Kerker gebracht wo er seine übernatürliche
Kunstfertigkeit durch einen Pakt mit dem Teufel erworben habe Nach der
Begnadigung führe er nun sein Blendwerk mit höllischer Assistenz vor Die
Zuhörer erfaßte ein Gruseln sie vermeinten die Hexen tanzen zu sehen
Paganini der Hexenmeister Zeichnung von J P Lyser

------------------------------------------------------------------------

## Seite 107

3 Musik im 19Jahrhundert Paganinis Biographie ist nicht ohne dunkle
Lücken Er wurde 1782 zu Genua in ärmlichen Verhältnissen geboren Der
Vater unterrichtete ihn auf einer Mandoline und auf einer Kindergeige
Trotz vorübergehender professioneller Lehrmeister bezeichnete sich
Paganini später als Autodidakt der sich seine eigentliche Kunst auch die
des Kompanierens und des virtuosen Gitarrenspiels selbst erworben hatte
Nach der Flucht aus dem Elternhaus verliert sich seine Spur Danach wird
berichtet daß er im Glücksspiel seine Geige verlor aber durch einen
reichen französischen Kaufmann jenes wertvolle GuarneriInstrument
geschenkt bekam das ihn bis zu seinem Tod begleitete 1805 ernannte ihn
Elisa Bacciocchi Fürstin in Lucca zu ihrem Soloviolinisten und
Kapellmeister Von 1809 an reiste er unstet als gefeierter Virtuose durch
Europa wobei er größten Ruhm vor allem in Deutschland und in Paris
erwarb Alle bedeutenden Musiker suchten seine Bekanntschaft und setzten
sich mit seiner Kunst auseinander versuchten sie auf andere Instrumente
zu übertragen nicht zuletzt unter Rückgriff auf Paganinis Kompositionen
Andererseits liegen verhältnismäßig wenige Werke des Geigers schriftlich
vor Es heißt er habe den Konkurrenten für die Beschaffenheit seiner
neuen Spieltechnik nicht die Augen öffnen wollen Paganinis Verwicklung
in abenteuerliche Spielkasinogeschäfte finanz ielle Zusammenbrüche und
neiderweckende Einnahmen sind verbürgt dabei aber auch seine großzügige
Unterstützung notleidender Kollegen Die größten Erfolge waren bereits
von Krankheiten überschattet Kehlkopfkrebs der seine Stimme zerstörte
und Tuberkulose Er starb 1840 in Nizza Trotz seiner zahllosen Ehrungen
durch die Mächtigen Europas verweigerte ihm die Kirche ein geweihtes
Begräbnis Liszt am Klavier umgeben von obere Reihe Victor Hugo Paganini
Rossin i und untere Reihe Alexandre Dumas d Ä George Sand und der Gräfin
dAgou lt Gem älde von Josef Danhauser um 1840

------------------------------------------------------------------------

## Seite 108

3 Musik im 19 Jahrhundert Als unübertroffener Artist des Klaviers galt
Franz Liszt Er wurde 1811 in Raiding damals Ungarn heute Burgenland in
Österreich geboren sein Vater war Musiker im Dienst des Fürsten Esterhhy
Von Wien aus begann Franz Liszt seine Karriere als Wunderkind mit
ruhmreichen Tourneen durch Europa wobei er vor allem in Paris Fuß faßte
Dort härte er auch Paganini Welch ein Mann welch eine Geige welch ein
Künstler 0 Gott was für Qualen für Elend für Marter in diesen vier
Saiten Und sein Ausdruck seine Art zu phrasieren und endlich seine Seele
So schrieb Liszt einem Freund in einem Brief Er beschloß der Paganini
des Klaviers zu werden Liszt als Klaviervirtuose Karikatur aus La vie
Fortan waren seine zunächst mehr äußerlich blendenden Kunstfertigkeiten
zunehmend von dämonischem Charakter durchdrungen Im Verlauf seiner
zahlreichen Konzertreisen zwischen Lissabon und St Petersburg errang er
immer aufsehenerregendere Erfolge Als er 1839 z B erstmals wieder in
Ungarn auftrat wurde er geradezu ekstatisch gefeiert Nach dem Konzert
traten sechs Magnaten und adlige Magistratspersonen in vollem prächtigen
Nationalkostüm hervor und Graf Leo Festelies überreichte ihm einen Säbel
dessen Scheide silbern und vergoldet von alter betriebener Arbeit reich
mit Edelsteinen besetzt war Der tobendste Sturm des Beifalls und
Entzückens machte erst dann einer Grabesstille Platz als Liszt von
innerer Bewegung blaß bis an die Lippen mit beiden Händen den Säbel an
die Brust drückend ans Orchester trat und in einer französischen Rede
dankte Als Liszt den Schauplatz verließ und ins Freie trat war der Platz
mit Tausenden bedeckt und eine Menge Fackeln umgaben seinen Wagen die
sich fortwährend ins Unzählige vermehrten Nun setzte sich der Zug in
Bewegung Er war von solcher Ausdehnung das Jauchzen Elfen und Vivatrufen
so ungestüm und ununterbrochen daß zwei vollständige Militärmusikchöre
die an der Spitze und am Ende marschierten sich durchaus nicht beirrten
ja sich nicht CD Hören Sie einen Ausschnitt aus Liszts Ungarischer
Rhapsodie Nr15 in der ein zu Ehren des ungarischen Freiheitshelden
Rac6czi geschriebener Nationalmarsch verarbeitet ist Beachten Sie die
verschiedenen Umspielungen der Melodie P Raabe Liszts Leben Cottasche
Buchhandlung Stuttgart 1931 S 71f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 109

3 Musik im 19Jahrhundert Geheimnisvolle düstere Stimmungen mit
unbegreiflichen spukhaften Erscheinungen die Schauer erregten und den
Blick in eine Geisterwelt zu öffnen schienen waren ein Lieblingsthema
der Künste jener Zeit Besonders eindrucksvolle Gestaltungen finden sich
z B in den Erzählungen und Romanen von E TA Hoffmann 1776 bis 1822 Er
schuf die Figur des absonderlichen Kapellmeisters Kreisler der voller
Leidenschaft und Spott die Schwächen seiner Gesellschaft entlarvt und
die Intensität des emotionalen Erlebens auslotet Im Roman
Lebensansichten des Katers Murr begegnetKreislereiner seltsamen Szenerie
Der wahnsinnige Kreisler Zeichnung von E TA Hoffmann Ihm war als
schlügen entfernte dumpfe Töne an sein Ohr underhöre die Mönche durch
die Gänge schreiten Als Kreiser sich völlig aus dem Schlaf empor raffte
gewahrte er denn auch aus seinem Fenster daß die Kirche erleuchtet und
vernahm den murmelnden Gesang des Chors Die Mitternachtshora war vorüber
es mußte daher irgend etwas Ungewöhnliches sich ereignet haben und
Kreiser durfte mit Recht vermuten daß vielleicht ein schneller
unvermuteter Tod einen der alten Mönche dahingerafft den man jetzt der
Klostersitte gemäß in die Kirche getragen Rasch warf der Kapellmeister
sich in die Kleider und begab sich nach der Kirche Auf dem Gange
begegnete er dem Pater Hilarius nun erfuhr er von ihm mit Mühe daß man
in der Nacht von woher wisse er nicht den Leichnam eines Fremden nach
dem Kloster gebracht Kreiser folgte dem Pater in die Kirche die nur
sparsam beleuchtet einen seltsamen schauerlichen Unter dem Kronleuchter
in der hellsten Beleuchtung stand der offne Sarg in dem der Leichnam lag
und die Mönche die ihn umringten schienen bleich und regungslos selbst
Tote in der Geisterstunde den Gräbern entstiegen Mit dumpfer heiserer
Stimme sangen sie die eintönigen Strophen des Requiems und wenn sie
dazwischen schwiegen vernahm man nur von außen her das ahnungsvolle
Rauschen des Nachtwindes und die hohen Fenster der Kirche knisterten
seltsam als klopften die Geister der Verstorbenen an das Haus in dem sie
die fromme Totenklage vernahmen Kreiser nahte sich bis an die Reihe der
Mönche und erkannte in dem Toten den Adjutanten des Prinzen HektarDa
regten sich die finstern Geister die so oft Macht hatten über ihn und
griffen schonungslos mit scharfen Krallen in seine wunde Brust Neckender
Spuk sprach er zu sich selbst treibst du mich her damit jener erstarrte
Jüngling bluten soll weil man sagt daß der Leichnam blute wenn der
Mörder sich nahe Schlage die Augen auf Toter damit ich dir fest ins
Antlitz blicke damit du gewahrst daß die Sünde keinen Teil hat an Franz
Liszts Konzertstück Totentanz für Klavier und Orchester von 1849 greift
derartige Szenerien auf Der Titel übernimmt das Thema alter Bilder auf
denen dargestellt wird wie Personen voller blühenden Lebens von einem
Totengerippe als Tanzpartner in den Tod abgerufen werden Liszt legt
seinem Werk eine altüberlieferte Melodie zugrunde die an das Jüngste
Gericht gemahnt die mittelalterliche Sequenz des Gregorianischen Chorals
aus dem 13Jahrhundert Dies

------------------------------------------------------------------------

## Seite 110

3 Musik im 19Jahrhundert es i rae di es il Ia 2 Quan tus tremor est f u
tu rus scriptus pro fe re tur er go cum se de b it quo totum con ti
netur Ouidquid Ia tet ap pare bit Teste Davidcum Si bylla Cuncta stricte
dis cus su rus Per sepulcra re gionum Cum resur get crea tu ra 3 Tuba mi
rum spargens so num 4 Mors stupe bit et Coget om nes an te thronum Un de
m un dus ju di ce t ur Nil in ul turn re ma ne bit Tag des Zorns Tag der
Zähren wird die Weit in Asche kehren wie Sibyll und David lehren Welch
ein Graus wird sein und Zagen wenn der Richter kommt mit Fragen streng
zu prüfen alle Klagen Laut wird die Posaune klingen mächtig in die
Gräber dringen hin zum Throne alle zwingen Schaudernd sehen Tod und
Leben sich die Kreatur erheben Rechenschaft dem Herrn zu geben Und ein
Buch wird aufgeschlagen treuist darin eingetragen jede Schuld aus
Erdentagen Sitzt der Richter dann zu richten wird sich das Verborgne
lichten nichts kann vor der Strafe flüchten Versuchen Sie beim Hören der
Sequenz die auf das Mittelalter zurückgehende Notation mitzuverfolgen
Beachten Sie die meditative Ausstrahlung des Gesangs der Mönche Hören
Sie zum Vergleich den Anfang von Liszts Komposition Welche Instrumente
tragen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 111

3 Musik im 19Jahrhundert Die folgenden Notenbeispiele zeigen Liszts
Verarbeitung des DiesiraeThemas in Form von Variationen Diese
Werkgattung kommt dem Anliegen virtuoser Musik besonders entgegen lii 1
lia tt I ot li tt 1 8a Bva Bva Bva

------------------------------------------------------------------------

## Seite 112

3 Musik im 19Jahrhundert 8va BärenreiterVerlag KasseiBaseiLondon I
Editio Musica Budapest 1982 CD Versuchen Sie in jedem Notenbeispiel die
Töne zu bestimmen mit denen das Thema zitiert CD Orientieren Sie sich am
Notenbild beim Hören des 1 Teils der Variationenfolge und beschreiben
Sie dann die einzelnen Formen der verschiedenen Themenumkleidung Zeigen
Sie dabei die Mittel besonders kontrastreicher Gestaltung auf Wo
erkennen Sie altertümliche

------------------------------------------------------------------------

## Seite 113

3 Musik im 19Jahrhundert Es wohnet ein Fiedler Lebhaft doch nicht zu
rasch ad ltb co 8 keh ret von Iu sti ger Ze wo I len dir zah len des Loh
col 8 1 Was schaut r dort be hen de gegeigt und er trat auf den Markt
heu er gefeirt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 114

3 Musik im 19Jahrhundert mein lie ber Sohn mein schlanker Gesell mein
schlan ker Gesell geig test so frisch hb Jungfrau zur Stell Text und
Melodie volkstümlich nach Anten Wilhelm Florentin von Zuccalmaglio
18031869 Klavierbegleitung Johannes Brahms

------------------------------------------------------------------------

## Seite 115

3 Musik im 19Jahrhundert Viele Geschichten von bösen und guten Geistern
Feen und Dämonen Aberglauben und unbegreiflichen Begebenheiten sind in
alten Volkserzählungen überliefert Märchen und Sagen haben elementare
Vorstellungen früherer Generationen in immer neue Figuren und
Zusammenhänge gekleidet Auch im Volkslied im Liederschatz der einfachen
unteren Bevölkerungsschichten begegnen uns diese Gestalten Das Volkslied
hatte für die Künstler der Romantik hohen Wert Dabei bildete es in
seiner Schlichtheit einen großen Gegensatz zur aufwendigen
Virtuosenmusik der Zeit Man schätzte es wegen seiner Verwurzelung in der
Volkskultur seiner urwüchsigen ungekünstelten Form und Sprache seiner
gefühlsbetonten Aussagen Dichter und Musiker widmeten sich dem Sammeln
und Nachgestalten des überkommenen Volksgutes Als im Jahr 1806 der 1
Band der Sammlung von Volksliedtexten Des Knaben Wunderhorn herauskam
empfahl Goethe Am besten aber läge doch dieser Band auf dem Klavier des
Liebhabers oder Meisters der Tonkunst um den darin enthaltenen Liedern
entweder mit bekannten hergebrachten Melodien ganz ihr Recht widerfahren
zu lassen oder ihnen schickliche Weisen anzuschmiegen oder wenn Gott
wollte neue bedeutende Melodien durch sie hervorzulocken Würden dann
diese Lieder nach und nach in ihrem eigenen Ton und Klangelement von Ohr
zu Ohr von Mund zu Mund getragen kehrten sie allmählich belebt und
verherrlicht zum Volk zurück dergleichen Gedichte sind so wahre Poesie
als sie irgend nur sein kann sie haben einen unglaublichen Reiz Robert
Schumann schrieb in seinen Musikalischen Haus und Lebensregeln 1850 Häre
fleißig auf alle Volkslieder sie sind eine Fundgrube der schönsten
Melodien und öffnen dir den Blick in den Charakter der verschiedenen
Nationen Johannes Brahms 18331897 entnahm einer Volksliedsammlung von
Zuccalmaglio das vorstehende Lied zu dessen Text und Melodie er im
Rahmen seiner vielen Volksliedbearbeitungen eine Klavierbegleitung schuf
Interpretieren Sie den Liedtext als eine alte Sage vom Hexensabbat und
bringen Sie den Inhalt mit dem Virtuosenkult der Romantik in Verbindung
Beachten Sie den Hinweis auf die geistliche Melodie mit der blasphemisch
zum Hexentanz aufgespielt wird Es wohnet ein Fiedler Es wohnet ein
Fiedler zu Frankfurt am Main der kehret von lustiger Zeche heim und er
trat auf den Markt was schaut er dort schmausten gar viel an dem Ort Du
buckligter Fiedler nun fiedle uns auf wir wollen dir zahlen des Lohnes
vollauf Einen feinen Tanz behende gegeigt Walpurgis Nacht wir heuer
gefeirt Allgemeine Jenaer LiteraturZeitu ng 1806 Der Geiger strich einen
fröhlichen Tanz die Frauen tanzten den Rosenkranz und die erste sprach
mein lieber Sohn du geigtest so frisch hab nun deinen Lohn Sie griff ihm
behend unters Wams sofort und nahm ihm den Höcker vom Rücken fort so
gehe nun hin mein schlanker Gesell dich nimmt nun jedwede Jungfrau zur
Stell

------------------------------------------------------------------------

## Seite 116

3 Musik im 19Jahrhundert Wie hat Brahms die vier Strophen des Liedes
gegliedert Welchen Sinn könnte die unterschiedliche Begleitung der
Strophen haben Beschreiben Sie tonmalerische Darstellungen der
Textaussagen in der Klavierbegleitung der nach Hause gehende Geiger sein
Zurückschrecken am Marktplatz das behende Aufspielen zum Tanz die
Unterbrechung vor der Ankündigung des Lohns Deuten Sie Aufbau und
Wirkung der kurzen Klavierzwischenspiele Wodurch entsteht erhöhte
Spannung Woran erinnern die markanten Quinten in der Unterstimme
Johannes Brahms zählt zu den traditionsverbundeneren Komponisten der
Epoche und wird in diesem Zusammenhang als Kiassizist bezeichnet Dem
entsprechen seine klaren formalen Gestaltungen auf der Grundlage
überkommener Formen und Gattungen So tritt auch bei seinen Liedern in
der Regel die strophische Gliederung hervor Gegensätzlich dazu versteht
sich die Liedkunst des BrahmsKontrahenten in Wien Hugo Wolf 18601903
Orientiert an der dramatischen Opernmusik Richard Wagners und bereit für
kühne Neuerungen in der Wahl der musikalischen Mittel durchleuchtete er
oft in leidenschaftlich aufwühlendem Schaffensrauschdie Texte mit
psychologischem Gespür bis in alle Details so daß anstelle von
wiederholten Strophen eine große durchkomponierte Form entstand Die
Dichtung die Poesie ist für Wolf die eigentliche Urheberin meiner
musikalischen Sprache Der Dichter Hermann Bahr urteilt seine Musik
empfinden wir als die eigentliche Natur der Gedichte als dasselbe was
sie in Versen sind als die natürliche Luft die zu ihnen gehört und ohne
die sie gar nicht leben könnten Wolf selbst gesteht einmal in der
innigen Verschmelzung von Poesie und Musik hat die Musik entschieden
etwas Vampyrartiges in sich Sie krallt sich unerbittlich an ihr Opfer
und saugt ihm den letzten Blutstropfen aus Johannes Brahms Foto 1883
Hugo Wolf Gemälde von L Nauer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 117

3 Musik im 19Jahrhundert Langsam und feierlich be sonn 1 bel so der
GÖtter Wan genverjüngt um deie Vor deiner Gottheit beu gen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 118

3 Musik im 19Jahrhundert Gemälde von Caspar David Der Gesang Weylas
entstammt dem Liederzyklus den Hugo Wolf nach Gedichten von Eduard
Mörike 18041875 schrieb ln dem zweistrophigen Gedicht ist ganz der
romantischen Sehnsucht nach einer idealen Weit die in einerungreifbaren
Ferne der Phantasie liegt Ausdruck gegeben Der Dichter verleiht seiner
Vision die Atmosphäre von Weissagungen antiker priesterlicher Seher
Vergleichen Sie die Liedmelodik m it der Melodieführung des BrahmsLiedes
von S 112f Was gibt der Gestaltung visionären Charakter Welches
Instrument wird durch die Klavierbegleitung imitiert Versuchen Sie den
spezifischen Ausdruck einzelner Worte zu erspüren und machen Sie sich
die jeweiligen musikalischen Mittel bewußt ferne leuchtetNebelsteigen
beugen Kön ige Beurteilen Sie kritische Aussagen von Zeitgenossen über
Wolfs Kompositionsstil Johannes Brahms Ja wenn man sich um die Musik
nicht kümmert ist das Deklamieren eines Gedichtes sehr leicht Eduard
Hanslick Unser Komponist liebt es leidenschaftlich die Klavierbegleitung
zur Hauptsache den Gesang zum A nhängsel zu machen m itunter auch die
Begleitung zu einer A rt bissigem Störenfried der Gesangspartie Robert
Schumanns Position als bedeutender Liederkompon ist der Romantik f indet
sich im ganzen gesehen zwischen den Kompositionsstilen von Brahms und
Wolf Se ide bezogen von ihm wesentliche Anregungen Das Lied Frühl
ingsfahrt S 118ft von Robert Schumann 18101856 ist die Vertonung eines
Textes von Joseph von Eichendorff 17881857

------------------------------------------------------------------------

## Seite 119

3 Musik im 19Jahrhundert Es zo genzwei rüst ge Ge sei Die strebten nach
ho hen ju belnd recht in die klingen den singenden Er ste der fand ein
ich wie ger kauft Hof

------------------------------------------------------------------------

## Seite 120

3 Musik im 19Jahrhundert Nach und nada lanenmer Zwei ten san gen und tau
sendStimmen im Grund lokkend Sire nen und er auftaudltvomSdllun Wo gen
far bi gen UJIIfll 1 Uff 11ttf Schumann änderte den Originaltext

------------------------------------------------------------------------

## Seite 121

3 Musik im 19Jahrhundert Sdlifflein das lagim still wars rings in der Rn
klingen und singen die ü ber den Was semwehts kalt Gott führ uns lieh
reich zu Gott führunsliebreichzu Schumann änderte den Originaltext

------------------------------------------------------------------------

## Seite 122

3 Musik im 19Jahrhundert Überdenken Sie die Textvorlage des Liedes S 122
a Der Dichter wählt zur Veranschaulichung das Bild einer antiken Sage
Odysseus Welche sinnbildliche Bedeutung hat diese Überlieferung b Zeigen
Sie Entsprechungen zwischen der Dichtersprache des 19Jahrhunderts und
folgenden Schlagworten des 20Jahrhunderts Selbstbestimmung Sympathie
Ideale Vergnügen Frustration Risikobereitschaft gute Partie Spießbürger
unter die Räder kommen ausgeflippt schwarz sehen c Was will der Titel
Frühlingsfahrt eigentlich sagen d Suchen Sie ein modernes Beispiel für
die zweite Art der aufgezeigten Lebensschicksale Was besagen die
Schlüsselwörter sangen und logen ln Eichendorffs Gedicht stellen sich
wesentliche weltanschauliche Probleme und der Lebensstil der Romantik
gleichnishaft anschaulich dar Die geistige Einstellung der Romantik
entstand aus der Abkehr der jungen Generation von überkommenen
Lebensregeln Anstelle von nüchterner Rationalität wohlgefügter Ordnung
form vollendeter klassischer Ausgewogenheit bekannte man sich zu
subjektivem Engagement mit Gefühl und Phantasie zu freierer sehr
persönlicher Gestaltung zu aufreizender Phantastik Im Streben nach
gesteigertem emotionalem Erlebnis verloren sich die Grenzen zwischen
realer und irrealer Weit entflammte das Gefühl zur Leidenschaft die
Phantasie zur schweifenden unerfüllbaren Sehnsucht Der Widerspruch
zwischen idealer Traumweit der Phantasie und unbewältigt harter
Wirklichkeit konnte bei der emotionalen Sensibil ität und dem
leidenschaftlichen Engagement zu Verzweiflung und persönlichen
Katastrophen führen mindestens zu Resignation und Weltabkehr Ein
harmloses Ausweichen ins gemütvolle behagliche Genießen getragen von
bürgerlicher Ordnung war der Lebensstil des Biedermeier A ls Sinnbild
des unendlichen frei und regellos Gewachsenen beeindruckte die
urwüchsige vom Menschen noch unkontrollierte Natur Aus gleichem Grund
erh ielt das naivsubjektive ohne Kunstgesetze entstandene Volkslied
idealen Wert Die Tiefen und Schattierungen persönlicher Stimmungen
vermag Sprache nur unzureichend wiederzugeben Das ideale umfassende
Ausdrucksmittel sah man in der Musik Im Zusammenfließen aller Künste
ließ sich der Gefühlsreichtum des Romantikersam ehesten fassen Schumann
selbst ging den Lebensweg des zweiten Gesellen romantisches Genie der in
den Abgrund führt Zwar gelang es ihm nach einer wechselvollen Laufbahn
als freischaffender Komponist in einer festen bürgerlichen Position Fuß
zu fassen 1850 wurde er zum Musikdirektor der Stadt Düsseldorf ernannt
Doch fehlte ihm schließlich die physische und psychische Kraft zur
Erfüllung der damit verbundenen Aufgaben Im krankhaften Verfolgungswahn
wegen überreizter Nerven engelhafte Klangvorstellungen pflegten sich
zunehmend in grauenhafte Halluzinationen zu verwandeln stürzte sich der
44jährige in den eisigen Rhein wurde zwar gerettet starb aber zwei Jahre
danach in geistiger Umnachtung Vergleichen Sie die Gestaltung der ersten
vier Gedichtstrophen in Schumanns Komposition a Wie wird die
Unbelastetheit und Offenheit des Aufbruchs geschildert b Wie kommt beim
Lebensweg des ersten Gesellen die Unbekümmertheit sowie die Wohl
situiertheit zum Ausdruck c Wie weicht die Melodie bei der Darstellung
des zweiten Gesellen ab ln welchen Takten erkennt man noch die Melodie
der 1 Strophe und inwiefern wird sie in den farbigen Schlund
hinabgezogen Welche Töne machen die Harmonie von Takt 25 zur Dissonanz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 123

3 Musik im 19Jahrhundert s zogen zwei rüstge Gesellen Zum erstenmal von
Haus So jubelnd recht in die hellen Klingenden singenden Wellen Des
vollen Frühlings hinaus Die strebten nach hohen Dingen Die wollten trotz
Lust und Schmerz Was Rechts in der Weit vollbringen Und wem sie
vorübergingen Dem lachten Sinnen und HerzDer erste der fand ein Liebchen
Die Schwieger kauft Hof und Haus Der wiegte gar bald ein Bübchen Und sah
aus heimlichem Stübchen Behaglich ins Feld hinaus Dem zweiten sangen und
logen Die tausend Stimmen im Grund Verlockend Sirenen und zogen Ihn in
der bohlenden Wogen Farbig klingenden Schlund Und wie er auftaucht vom
Schlunde Da war er müde und alt Sein Schifflein das lag im Grunde So
still wars rings in die Runde Und über die Wasser wehts kalt Es singen
und klingen die Wellen Des Frühlings wohl über mir Und seh ich so kecke
Gesellen Die Tränen im Auge mir schwellenAch Gott führ uns liebreich zu
dir Joseph von Eichendorff Interpretieren Sie die variierte Rhythmik der
Schlußstrophe im Blick auf deren Funktion im Gedicht Beachten Sie die
Chromatik im zusammenfassenden Klaviernachspiel An welche
Akkordrückungen aus der 4 und der 5 Strophe erinnert sie ln der Form des
variierten Strophenliedes trägt die Komposition einerseits den
wechselnden Textaussagen Rechnung entspricht andererseits der
regelmäßigen Gliederung des Gedichts und verklammert die einzelnen Teile
durch einheitliche Motive

------------------------------------------------------------------------

## Seite 124

3 Musik im 19Jahrhundert Ein poetisches Kalenderblatt Seit dem frühen
19Jahrhundert wird der Begriff Charakterstück vor allem für
Klavierstücke verwendet die entweder eine Stimmung oder eine poetische
Idee beinhalten Die Über bzw Unterschriften deuten den
außermusikalischen Gehalt der Stücke an z B Sehnsüchtig Träume Am Kamin
oder Vogel als Prophet Oftmals aber bezeichnen sie nur die musikalische
Form oder Gattung So finden sich bei Schubert Schumann Mendelssohn
Bartholdy Chopin Liszt Smetana Debussy ua Titel wie Lied Ballade Marsch
Tanz Arabeske Prelude oder Aibumblatt Sie lassen die Liebe der Zeit für
einfache und relativ freie Kleinformen erkennen die einen Gegenpol zu
den großen von Virtuosität geprägten Konzertformen Das Charakterstück
steht zwischen absoluter Musik und Programmusik Es ist einheitlich im
Duktus bildhaft und poetischassoziativ Die musikalische Form wird nicht
wie in der Programmusik vom Inhalt her geprägt Die Musik erklärt nicht
und schildert nicht Entscheidend ist der primäre musikalische Einfall
der oftmals erst im nachhinein als Interpretationshilfe durch eine
Überschrift Die musikgeschichtliche Entwicklung der Klaviermusik im
1819Jahrhundert zeigt eine Verlagerung von der Sonate Formästhetik zum
Klavierstück Gefühlsästhetik bzw vom Thema zum Motiv Das Motiv ist
geeignet die poetische Idee zu tragen Im Spiel mit den Motiven kann eine
bildhafte Musik entstehen die weder abstrakt noch gegenständlich ist Das
soll an einem Klavierstück von Peter 1jitsch Tschaikowsky 18401893
gezeigt werden Dieser russische Komponist war weniger eng der nationalen
Musik seiner Heimat verbunden Er öffnete sich den vielfältigen
westeuropäischen Einflüssen die in seinem Schaffen deutlich hervortreten
Hören Sie das Klavierstück Überlassen Sie sich Ihrer Phantasie und
versuchen Sie das Stück bildhaft zu hören Schildern Sie Ihre
Assoziationen Welche poetische Überschrift könnte Diskutieren Sie mit
Ihren Mitschülern bzw Mitschülerinnen über verschiedene Möglichkeiten
das Stück zu interpretieren Bedenken Sie dabei daß die Wirkung und der
Wert eines Stücks nicht davon abhängen dürfen ob man seinen
außermusikalischen Inhalt kennt oder heraushören kann worauf die
folgende Karikatur anspielt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 125

3 Musik im 19Jahrhundert Opus 37a Nr2 1 und 2 Teil

------------------------------------------------------------------------

## Seite 126

3 Musik im 19Jahrhundert

------------------------------------------------------------------------

## Seite 127

3 Musik im 19Jahrhundert

------------------------------------------------------------------------

## Seite 128

3 Musik im 19Jahrhundert

------------------------------------------------------------------------

## Seite 129

3 Musik im 19Jahrhundert Das hier teilweise abgedruckte Klavierstück ist
dem Zyklus Die Jahreszeiten entnommen den Tschaikowsky in den Jahren
187576 für eine monatlich erscheinende Notenzeitschrift komponiert hat
Jedem dieser Stücke ist ein poetisches Zitat vorangestellt Dieses zweite
Stück betrifft den Monat Februar und trägt den Titel Karneval der
Fastnachtswoche gastliches und frohes Fest Inwieweit wird Ihr
Höreindruck durch die Informationen über den Charakter des Stücks
bestätigt Prüfen Sie Ihre Auffassung anhand des Notentextes Das Spiel
mit Motiven läßt sich an Tschaikowskys Karneval gut zeigen Was mit
diesem Spiel gemeint ist kann auch der Vergleich musikalischer Formung
mit einem Aquarell von Paul Klee 18791940 oder einem Gedicht von
Christian Morgenstern 18711914 aus den Galgenliedern Der Rock am Tage
angehabt er ruht zur Nacht sich schweigend aus durch seine hohlen Ärmel
trabt Durch seine hohlen Ärmel trabt gespenstisch auf und ab die Maus
Der Rock am Tage angehabt er ruht zur Nacht sich aus Er ruht am Tage
angehabt im Schoß der Nacht sich schweigend aus er ruht von seiner Maus
durchtrabt Maler und Dichter komponieren mit Formen Farben und Worten
wie mit musikalischen Motiven Beschreiben Sie diese Technik und
verwenden Sie dafür musikalische Fachbegriffe wie Wiederholung Variation
Umkehrung Verknüpfung von Motiven Takt 1 und 2 sowie Takt 3 und 4 des
Stücks Karneval enthalten zwei gegensätzliche Motive die die Grundidee
der ganzen Komposition tragen Zeigen Sie an verschiedenen Stellen im 1
Teil des Stücks wie Tschaikowsky im Umgang mit diesen Motiven ein
Karnevalsbild entwirft Als Anregung können die folgenden Stichworte
dienen Verkleidung wer mit wem Durcheinanderwogenbunte Farben Verwirrung
ln den 2Teil ab Takt 85 mischen sich harte verstimmte aber auch ganz
ausdrucksvolle a ln welcher Gestalt sind die beiden Motive des lebhaften
Anfangsteils hier z B Takt 8588 b Beschreiben Sie die Wirkung der vielen
Halbtonschritte c Die Harmonien der Takte 85 und 86 sind kaum erkennbar
Sie enthalten die folgenden Akkorde gMoll CDur und FDur in Takt 85 ADur
und gMoll CDur und FDur in Takt 86 Wie verändern die akkordfremden Töne
hier und in dem ganzen Abschnitt bis Takt 98 die Stimmung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 130

3 Musik im 19Jahrhundert d Wo gehen in diesem Abschnitt die Betonungen
als harte Akzente mit den Taktschwerpunkten wo gehen sie als
Ausdrucksakzente espr bzw espr dagegen Welches Gefühl entsteht dadurch
beim Hörer besonders an den Verbindungsstellen von Takt 87 und 88 sowie
Takt 94 und 95 Hören Sie noch einmal das ganze Stück Achten Sie
besonders auf die Schlußgestaltung im

------------------------------------------------------------------------

## Seite 131

3 Musik im 19Jahrhundert Eine phantastische Sinfonie Ein junger Musiker
von krankhafter Empfindsamkeit und glühender Phantasie hat sich in einem
Anfall verliebter Verzweiflung mit Opium vergiftet Zu schwach den Tod
herbeizuführen versenkt ihn die narkotische Dosis in einen langen Schlaf
den die seltsamsten Visionen begleiten In diesem Zustand geben sich
seine Empfindungen seine Gefühle und Erinnerungen durch musikalische
Gedanken und Bilder in seinem kranken Gehirn kund Die Geliebte selbst
wird fü r ihn zur Melodie gleichsam zu einer fixen Idee die er überall
wiederfindet überall hört So beginnt Hector Berlioz 18031869 die
Inhaltsangabe seiner Symphonie fantastique aus dem Jahr 1830 Das Thema
Phantasievorstellungen im Drogenrauschhat in unserer Zeit besondere
Aktualität Die Romantik war hierbei fasziniert von der Möglichkeit der
Bewußtseinserweiterung der Steigerung der Gefühlsintensität der Hingabe
an die Macht der Irrationalität Speziell der französischen Romantik
entsprach die Kombination von realistischem Ansatz und phantastischen
Hören Sie den Beginn der Sinfonie der den Titel Träumereien
Leidenschaften trägt und versuchen Sie die wechse lnden Stimmungen
nachzuempfinden die der Komponist wie folgt erläutert Zuerst gedenkt er
des beängstigenden Seelenzustandes der dunklen Sehnsucht der Schwermut
und des freudigen Aufwallens ohne bewußten Grund die er empfand bevor
ihm die Geliebte erschienen war sodann erinnert er sich der heißen Liebe
die sie plötzlich in ihm entzündet seiner fast wahnsinnigen Herzensangst
seiner eifersüchtigen Wut seiner wiedererwachenden Liebe seiner
religiösen Beachten Sie die Einführung der Idee fixe Das Orchesterwerk
von Hector Berlioz trägt autobiographische Züge 1827 war der Komponist
der englischen Schauspielerin Harriet Smithson begegnet und
unwiderstehlich in ihren Bann gezogen worden verstärkt durch das
Erlebnis ihrer Shakespearelnterpretation auf der Bühne Shakespeare der
mich so unerwartet überfiel zerschmetterte mich wie ein Blitzschlag Ich
sah als Ophelia Harriet Smithson Die Wirkung ihres wunderbaren Talents
oder vielmehr ihres dramatischen Genies aufmeine Phantasie und mein Herz
kann nur mit derjenigen verglichen werden die der Dichter selbst auf
mich ausübte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 132

3 Musik im 19 Jahrhundert Hector Berlioz Gemälde von Gustave Courbet
1850 Harriet Smithson als Ophelia Ze ichnung 19 Jahrhundert Zunächst bl
ieb die Leidenschaft unerwidert Die Sinfonie spiegelt den Aufruhr der
Gefühle Zwei Jahre später wohnte die Schauspielerin einer Aufführung des
aufsehenerregenden Werks in Paris bei Berlioz schreibt Sie war jedoch
weit davon entfernt zu ahnen daß sie die Heidin jenes so seltsamen wie
schmerz vollen Dramas sei Am folgenden Tag kommt es zur Aussprache der
beiden Künstler ein Jahr später zur Heirat allerdings nachdem die
Schauspielerin wegen eines Unfalls ihre Karriere beenden mußte einer der
Trauzeugen war Franz Liszt Berlioz neuartiger Kompositionsstil forderte
das Publikum zu faszinierter Zustimmung oder befremdeter Kritik heraus
Erst mit seiner phantastischen Symphonie war dem 27jährigen der
Durchbruch zu öffentlicher Anerkennung gelungen Dabei fühlte er sich mit
leidenschaftlicher Überzeugung und verzehrender Anstrengung zum Künstler
berufen Sein Vater hatte alles versucht den Sohn von der Musik oder gar
von einem Musikerberuf abzuhalten Als Medizinstude nt in Paris hatte
sich Berlioz endgültig durch das Erlebnis großer Opernaufführungen dazu
bestimmen lassen eine Künstlerlaufbahn einzuschlagen zumal ein
Kompositionslehrer am berühmten Conservatoire dem jungen Musiker geniale
Fähigkeiten bescheinigte Vor allem die Begeisterung für Beethovens
Sinfonien prägte fortan nachhaltig Berlioz Stil Das Schaffen und Wirken
des Komponisten Dirigenten und Musikschriftstellers blieb während seiner
ganzen Lebenszeit umstritten beeinflußte jedoch epochal die weitere
künstleri sche Entwicklung indem Bewunderer seine Ideen aufgriffen und
als Gestaltungsprinzip befolgten Am meisten fand Berlioz in Deutschland
Anerkennung wo sich besonders Liszt und Schumann für seine Werke
einsetzten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 133

3 Musik im 19Jahrhundert So gilt Hector Berlioz als der Schöpfer des
romantischen Orchesters das bis in unsere Zeit seine Bedeutung behielt
Mit Sinn für die Vielfalt der Klangfarben weitete er die klassische
Besetzung zu neuen monumentalen Dimensionen aus indem er die Zahl der
Spieler einer jeden Stimmgruppe erhöhte zusätzliche Instrumente
einsetzte und jedem Instrument besondere charakteristische Aufgaben ja
virtuose Spieltechn iken zudachte Insofern läßt sich Berlioz als ein
Virtuose des Orchesters bezeichnen Wegen des väterlichen Widerstandes
hatte Berlioz das Klavierspielen nicht erlernen können Deshalb konnte er
auch seine Kompositionen nicht wie viele andere Musiker am Klavier
erarbeiten Er fühlte sich vor der fü r den Gedanken so gefährlichen
Tyrannei der Fingergewohnheiten bewahrt und schrieb seine Einfälle mit
der deutlichen Vorstellung der besonderen Klangfarbe eines Instruments
und der feinsinnigen Kombination einzelner Farben sogleich in die
Partitur des Vergleichen Sie hierzu das auf Seite 135ft abgedruckte
Partiturbild vom Anfang des 5 Satzes der Symphonie fantastique Für die
Streichinstrumente hat Berlioz folgende Mindestzahlen an Spielern
angegeben je 15 1 und 2 Violinen 10 Bratschen 11 Celli 9 Kontrabässe Im
2 Satz sind zusätzlich 2 Harfen eingesetzt Berlioz leitet ein
ArtillerieKonzert Zum Glück ist Karikatur von G Grandville

------------------------------------------------------------------------

## Seite 134

3 Musik im 19Jahrhundert Die weitere Inhaltsangabe der Sinfornie 2 Satz
Ein Ball Auf einem Ball im Tumult eines glänzenden Festes findet er die
Geliebte wieder 3 Satz Auf dem Lande An einem Sommerabend auf dem Lande
hört er zwei Schäfer abwechselnd den Kuhreigen blasen Dieses
Schäferduett der Schauplatz das leise Rauschen der sanft vom Wind
bewegten Bäume einige Aussichten auf Hoffnung die ihm erst kürzlich
bekannt geworden alles vereinigt sich um seinem Herzen eine ungewohnte
Ruhe zu geben seinen Vorstellungen eine lachende Farbe zu verleihen Sein
Herz stockt schmerzliche Ahnungen steigen in ihm auf Wenn sie ihn
hinterginge 4 Satz Gang zum Hochgericht Ihm träumt er habe seine
Geliebte getötet er sei zum Tode verurteilt und werde zum Richtplatz
geführt Ein bald düsterer und wilder bald prächtiger und feierlicher
Marsch begleitet den Zug Den lärmendsten Ausbrüchen folgen ohne Übergang
dumpfe abgemessene Schritte Zuletzt erscheint neuerdings die fixe Idee
auf einen Augenblick gleichsam ein letzter Liebesgedanke den der
tödliche Schlag Aus dem 1 Satz der Symphonie fantastique Manuskript des
Komponisten Pauken vierstimmig gesetzte Kontrabässe und Blechbläser
stimmen den 4Satz an Wie dient die spezielle Instrumentationstechnik
hier der Darstellung der Stimmung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 135

3 Musik im 19Jahrhundert Überlegen Sie wie ein Komponist die
Traumerscheinung der eigenen Hinrichtung darstellen könnte Vergleichen
Sie dann den Schluß des Sinfoniesatzes mit Ihrer Hörerwartung und
beschreiben Sie die kontrastreiche Gestaltung durch Berlioz
Instrumentalmusik muß nach Berlioz einer poetischen Idee folgen einen
erzählbaren Inhalt darstellen der z B als literarische Vorlage gegeben
sein kann Dessenungeachtet soll solche Musik als selbständiges Kunstwerk
auch ohne Kenntnis der Inhaltsangabe des Programms überzeugen die
Symphonie an und für sich und abgesehen von aller dramatischen Absicht
ein musikalisches Interesse beanspruchen Berlioz ln der
Instrumentalmusik gewann die Programmusik als Prinzip nach Berlioz bis
in unser Jahrhundert hinein eine überragende Bedeutung sie löste als
sogenannte Zukunftsmusik im Gegensatz zur klassizistisch orientierten
absoluten Musik scharfe Auseinandersetzungen in der Musikweit aus Das
Programm des 5 Satzes der Symphonie fantastique lautet Er glaubt einem
Hexensabbat beizuwohnen inmitten grausiger Gespenster unter Zauberwesen
und vielgestaltigen Ungeheuern die sich zu seinem Begräbnis eingefunden
haben Seltsame Töne Ächzen gellendes Lachen fernes Schreien aufwelches
anderes Geschrei zu antworten scheint Die geliebte Melodie taucht wieder
auf aber sie hat ihren edlen und schüchternen Charakter nicht mehr sie
ist zu einer gemeinen trivialen und grotesken Tanzweise geworden sie
ists die zur Hexenversammlung kommt Freudiges Gebrüll begrüßt ihre
Ankunft Sie mischt sich unter die höllische Aus dem Schlußsatz werden
drei Ausschnitte vorgestellt Den gespenstischen Beginn können Sie in der
Partitur mitverfolgen die bizarren Spielformen der Streichinstrumente
die akzentuierten Dissonanzakkorde die chromatischen Bewegungen das
Glissando der Holzbläser die unvermittelten dynamischen Kontraste die
als Tanzweise und gleichsam mit verzerrender Grimasse auftretende Idee
fixe Erläuterung der Instrumentierung Pikkoloflöte und Flöte 2 Oboen 2
Klarinetten in Es und C 4 Fagotte 4 Hörner in Es und C 2 Trompeten in Es
2 Kornette bzw Pistons eine Trompetenart mit weicherem Klang dem Horn
ähnlich in B 3 Posaunen 2 Ophikleiden fagottartig geknickte Hörner mit
Klappenmechanik tubaähnlicher Klang später durch Tuben ersetzt 4 Pauken
in H E Gis und Cis später umgestimmt nach C mit Filzschlegeln später mit
Holzschlegeln geschlagen Becken und große Trommel später mit Wirbel 2
Glocken hinter der Bühne 1 und 2 Violinen jeweils dreifach geteilt mit
Dämpfer später ohne Dämpfer gespielt auch Violen zweifach geteilt
Violoncelli und Kontrabässe später jeweils geteilt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 136

3 Musik im 19Jahrhundert Songe dune nuit deSabbatBeim Hexensabbat Anfang
Petite Clarinette CEn MM Cornets i Pistons En lbaruettes depoo J l 2
Clochu derr itre Ia sctne fPPHHHHHHH IPPfffffffffffff consord uds
Violons divisestn 3 1 consordlPII 111 I I 111 I I I 111 I

------------------------------------------------------------------------

## Seite 137

3 Musik im 19Jahrhundert IBaiaaez l Utj al Ut u u u u u u u

------------------------------------------------------------------------

## Seite 138

3 Musik im 19Jahrhundert solo

------------------------------------------------------------------------

## Seite 139

3 Musik im 19Jahrhundert III solo bouche nec les cylindrell J1i

------------------------------------------------------------------------

## Seite 140

3 Musik im 19Jahrhundert IBaissn le Soll eo Sol u t t t a u fi fu üi tU
fU tfi U R i re re e ie ie de j j r j j j ff ff ff fft fit fit ift

------------------------------------------------------------------------

## Seite 141

3 Musik im 19Jahrhundert fTteH d H Ill solo bouche avec es cyliodresl
Ifbaguettes d1iponge

------------------------------------------------------------------------

## Seite 142

3 Musik im 19Jahrhundert seaza sord aenza aord

------------------------------------------------------------------------

## Seite 143

nct ulun U papun4J4ersL W ISnlll E

------------------------------------------------------------------------

## Seite 144

3 Musik im 19Jahrhundert le e e le et E e 11 le e lr t e lt r t le e le
Ernst Eulenburg Mainz Edition Eulenburg Nr 422

------------------------------------------------------------------------

## Seite 145

3 Musik im 19Jahrhundert Anknüpfend an die im 4 Satz geschilderten
Geschehnisse hebt im Verlauf des Schlußsatzes Sterbegeläute an und
gemahnt an das Jüngste Gericht Achten Sie auf die Instrumentierung und
deuten Sie die Parodie der bekannten Melodie Im abschließenden
Hexenrondo vereinigen sich auf makabre Weise der Hexentanz und die
geistliche Melodie vgl auch S 109 Beachten Sie diese Themenverknüpfung
beim Hören des Schlußteils Die Symphonie fantastique wirkt auch in einer
dritten Hinsicht wegweisend für die Kunstentwicklung der Romantik und
des frühen 20 Jahrhunderts Kunst gilt nun als höchst subjektive Aussage
mit weltanschaulichem Gehalt wobei die Musik die romantischste aller
Künste E TA Hoffmann auch das Unaussprechliche vermitteln kann Der
Künstler wertet seine Ideen und ihre Gestaltung als ureigene persönliche
Auseinandersetzung des Menschen mit den Daseinsproblemen Dabei nimmt er
sich auch die Freiheit mit seinen Gestaltungsmitteln herkömmliche Formen
zu durchbrechen und neue Wege zu weisen Darin sieht er seine ethische
Aufgabe und Verantwortung Berlioz und die Kritiker zu seinen Lebzeiten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 146

3 Musik im 19Jahrhundert Der Fliegende Holländer Das furchtbare Schiff
des Fliegenden Holländers braust im Sturme daher es naht der Küste und
legt am Lande an wo seinem Herren dereinst Heil und Erlösung zu finden
verheißen ist müde und todessehnsüchtig beschreitet er den Strand
während die Mannschaft matt und lebensübernächtig in stummer Arbeit das
Schiff zur Ruh bringt Wie oft erlebte der Unglückliche schon ganz das
Gleiche Seinen Untergang zu erzwingen wütete er hier mit Flut und Sturm
gemeinsam wider sich All die schrecklichen Gefahren des Meeres deren er
einst in wilder MännertatenGier lachte jetzt lachen sie seiner er ist
gefeit und verflucht in aller Ewigkeit auf der Meereswüste nach Schätzen
zu jagen die ihn nicht erquicken nie aber zu finden was einzig ihn
erlöste Aus fu rchtbarem Elend schreit er da auf nach Erlösung in die
grauenvolle Männeröde seines Daseins soll nur ein Weib ihm das Heil
bringen können Da bricht ein Licht in die Nacht wie ein Blitz zuckt es
durch seine gequälte Seele Was ihn so mächtig zieht es ist der Blick
eines Weibes der voll erhabener Wehmut und göttlichen Mitgefühles zu ihm
dringt Ein Herz erschloß seine unendliche Tiefe dem ungeheuren Leiden
des Verdammten es muß sich ihm opfern vor Mitgefühl brechen um mit
seinem Leiden sich zu vernichten Vor dieser göttlichen Erscheinung
bricht der Unselige zusammen wie sein Schiff in Trümmer zerschellt der
Meeresschlund verschlingt dies doch den Fluten entsteigt er heilig und
hehr von der siegprangenden Erlöserinan rettender Hand der Morgenröte
erhabenster Liebe zugeleitet Richard Wagners Erläuterungen zur Ouvertüre
des Fliegenden Holländers erfassen im Kern die ganze Handlung der
romantischen Oper und ihre programmatische Grundidee Die Quelle für das
Libretto ist erstaunlicherweise eine leicht ironisierende Erzählung die
He inrich Heinein die Memoiren des Herrn von Schnabelewopski einstreut
Sie ist umrahmt von einem Liebesabenteuer dessen Moral am Schluß
keineswegs mit dem Konzept Wagners übereinstimmt Der alte Seefahrer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 147

3 Musik im 19Jahrhundert in einer Rezension der Bayreuther Inszenierung
des Holländers durch AugustEverding 1969 zeigt Joachim Kaiser daß die
Handlung auch andere Perspektiven hat Wenn man die romantische Oper vom
Fliegenden Holländer einmal nicht so verstehen will wie sie die
Hauptbeteiligten darstellen der Fliegende Holländer in seinem
Anfangsmonolog Fräulein Senta in ihrer Ballade sondern wie sich das Werk
als Handlungsvorgang darstellt dann ist es die Geschichte eines
vielfachen Egoismus Ein Kapitän möchte seine Tochter zum Höchstpreis
verheiraten Ein junges Mädchen hat sich in ein Sagenbild verliebt und
projiziert alle eigenen Untergangswünsche auf diese Figur Senlas Schrei
Mit ihm muß ich zugrunde gehn ist die Quintessenz todessüchtiger
Jungmädchenschwärmerei Demgegenüber hat es die einzige Figur des Dramas
die wirklich liebt die einen Menschen ein Du m eint schwer Der junge
mitletlose und unheilahnende Jäger E rik ist außerstande die Geliebte
vom Abgrund zurückzureißen Vergleichen Sie diese Sicht mit Wagners
Erläuterungen im Blick auf ihre Entstehungszeit Halten Sie Versuche
heutiger Regisseure für sinnvoll durch moderne Inszenierungen dem
Publikum die romantische Oper in einer aktualisierten Deutung näher zu
bringen Beziehen Sie sich dabei auch auf folgenden Textauszug Der
Holländer und seine Mannschaft sind reale Figuren die sich irgendwann
einmal vor Wut und Verzweiflung aus der Gesellschaft selbst
ausgeschlossen haben in eine Art Freibeuterturn geflüchtet sind und
deren Anführer ihr Kapitän der Holländer von dem einzigen Wunsch
getrieben ist in die von ihm verlassene Gesellschaft zurückkehren zu
können Senta spürt die starken Zwänge denen die Frauen in Dalands Haus
folgen Sie will dieser bürgerlichen Enge entfliehen 2 Bühnenbild zum
1Aufzug von Peter Sykora Bayreuth 1978 Der Regisseur Harry Kupfer
stellte in d ieser Inszenierung die Handlung als Traum Sentas dar
JKaiser Erlebte Musik Teil2 Deutscher Taschenbuch Verlag
MünchenBärenreiterVerlag Kassel1977 S 13f H Wernicke Stichworte zur
Münchner Neuinszenierung ln Programmheft der Bayerischen Staatsoper zu
Wagners Fliegendem Holl änder München 1981 S 5

------------------------------------------------------------------------

## Seite 148

3 Musik im 19Jahrhundert Die deutsche romantische Oper hat ihre erste
gültige Ausprägung 1821 im Freischütz von Carl Maria von Weber gefunden
Zahlreiche charakteristische Züge treten hier bereits deutlich hervor
Märchen bzw Sagenstoffe werden zum Hintergrund der Handlung Eine
aufwendige Bühnenmaschinerie ermöglicht eindrucksvolle und
schauererregende Bühneneffekte Volksliedhafte und volkstümliche Züge in
Musik und Szene kommen dem Publikumsgeschmack Das Naturgeschehen wird
zum Spiegel seelischer Vorgänge Der Mensch ist eingebunden in die Natur
und steht zugleich im Spannungsfeld übernatürlicher Kräfte Im
Zusammenhang damit entsteht die Erlösungsidee Die verfeinerte bis an die
Grenzen des Tonalen gehende Harmonik und Klangsymbolik dienen der
Ausdruckssteigeru ng Erinnerungsmotive verknüpfen den dramatischen
Augenblick kausal oder psychologisch mit einem früheren Ereignis vgl
auch Idee fixe S 130 Zur Einstimmung auf den Monolog des Holländers
empfiehlt es sich Die Geschichte von dem Gespensterschiff von Wilhelm
Hauff zu lesen und die SentaBallade aus dem 2Aufzug der Oper schwarz der
Mast Auf blut rot die Se gel des Schif fes Herr wacht oh ne Rast Hui Wie
saust der Wind Jo hohe Hui Wie pfeifts im Tau Jo hohe Hui Wie ein Pfeil
fliegt er hin ohne Ziel ohne Rast ohne Ruh Doch kann dem bleichen Manne
Erlösung einstens noch werden fänd er ein Weib das bis in den Tod getreu
ihm auf Erden Ach Wann wirst du bleicher Seemann sie finden Betet zum
Himmel daß bald ein Weib Treue ihm halt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 149

3 Musik im 19Jahrhundert Monolog des Holländers Die Frist ist um und
abermals verstrichen sind sieben Jahr Voll Überdruß wirft mich das Meer
ans Land Ha stolzer Ozean ln kurzer Frist sollst du mich wieder tragen
Dein Trotz ist beugsam doch ewig meine Qual Das Heil das auf dem Land
ich suche nie werd ich es finden Euch des Weltmeers Fluten bleib ich
getreu bis eure letzte Welle sich bricht und euer letztes Naß versiegt
Wie oft in Meeres tiefsten Schlund stürzt ich voll Sehnsucht mich hinab
doch ach den Tod ich fand ihn nicht Da wo der Sch iffe furchtbar Grab
trieb mein Sch iff ich zum Klippeng rund doch ach mein Grab es schloß
sich nicht Verhöhnend droht ich dem Piraten in wildem Kampfe hofft ich
Tod Hier rief ich zeige deine Taten Von Schätzen voll ist Schiff und
Boot Doch ach des Meers barbarscher Sohn schlägt bang das Kreuz und
flieht davon Wie oft in Meeres tiefsten Schlund stürzt ich voll
Sehnsucht mich hinab Da wo der Schiffe furchtbar Grab trieb mein Schiff
ich zum Klippengrund Nirgends ein Grab Niemals der Tod Dies der
Verdammnis Schreckgebot Dich frage ich gepriesner Engel Gottes der
meines Heils Bedingung mir gewann war ich Unselger Spielwerk deines
Spottes als die Erlösung du mir zeigtest an Vergebne Hoffnung Furchtbar
eitler Wahn Um ewge Treu auf Erden ists getan Der Holländer
Kostümentwurf von Franz Blumauer für eine Aufführung der Bayerischen
Staatsoper Nur eine Hoffnung soll mir bleiben nur eine unerschüttert
stehn so lang der Erde Keim auch treiben so muß sie doch zugrunde gehn
Tag des Gerichtes Jüngster Tag Wann brichst du an in meine Nacht Wann
dröhnt er der Vernichtungsschlag mit dem die Weit zusammen kracht Wann
alle Toten auferstehn dann werde ich in Nichts vergehn Ihr Weiten endet
euren Lauf Ewge Vernichtung nimm mich auf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 150

3 Musik im 19Jahrhundert Bei Wagner hat die Musik eine entscheidende
Funktion innerhalb des Dramas Ihre Aufgabe ist es in der Einheit von
Sprache und Musik die dichterische Absicht auf der Gefühlsebene zu
vergegen wärtigen So wird verständlich daß es bei Wagner keine
musikalische Gestalt gibt die nicht spricht Und es ist durchaus legitim
diesem Prozeß der Textvertonung nachzuspüren Der Monolog des Holländers
ist dafür eine wahre Fundgrube Zur Gestaltung des differenzierten
Klangbilds verfügt Wagner über einen großen Orchesterapparat mit etwa 60
Streichern dreifach besetzten Holzbläsern drei bis vierfach besetzten
Blechbläsern Tuba einem großen Schlaginstrumentarium Pauken und Harfen
Se in Klang ideal ist die Verschmelzung verschiedener Klangfarben und
die volle Entfaltung aller klangl ichen Möglichkeiten und Effekte durch
Instrumentation und Dynam ik Für die Gestaltung des Monologs kann Wagner
auf die klassischen Formen von Lied Rezitativ und Arie zurückgreifen
allerdings nimmt die Form schon eine untergeordnete Rolle ein
Entscheidend ist die Durchdringung von Wort und Ton Auch wenn Wagner für
liedhafte Passagen d ie von i hm bevorzugte altertümliche Barform AAB
verwendet auch wenn er für reflektierende stark vom seelischen Ausdruck
getragene Teile eine arienhaftvergrößerte dreiteilige Liedform ABA
wähltder Drang zu Steigerung und Wandlung ist so groß daß d ie Konturen
der Form im musikalischen Strom verschwimmen Eine strenge Trennung von
Rezitativ und Arie gibt es nicht mehr Zwar lassen d ie rezitativischen
Stellen noch Elemente des AccompagnatoRezitativs bei dem das Orchester
die Worte klanglich unterlegt und ausdeutet erkennen Letztlich gilt aber
was Wagner über die deklamatorische Gestaltung der rezitativischenTeile
in seinen Opern schreibt meine Deklamation ist zugleich Gesang und mein
Gesang zugleich Deklamation Und wo es die dramatische Entwicklung
verlangt durchbricht die Musik alle Schranken der Form die
durchkomponierte Gestalt des Musikdramas deutet sich bere its an
Überlegen Sie wie eine Vertonung des Monologtextes im Rahmen der oben
beschriebenen Möglichkeiten aussehen könnte Welche Verse eignen sich für
eine schlichte liedhafte Gestaltung Wo bietet sich die ABAForm an Wo muß
die Deklamation besonders hervortreten Welcher Teil verlangt nach einer
durchkomponierten Vertonung Wählen Sie einige Textstellen aus bei denen
Sie sich vorstellen können wie das Orchester den Text untermalt
symbolhaftdeutet oder in seiner Ausdruckskraft steigert Fassen Sie Ihre
Gedanken in Stichpunkten zusammen Hören Sie den ganzen Monolog im Bl ick
auf Ihren Entwurf Schildern Sie Ihren Höreindruck Karikatur von Gustave
Doni

------------------------------------------------------------------------

## Seite 151

3 Musik im 19Jahrhundert Monolog des Holländers Stumm und ohne das
geringste Geräusch hißt die gespenstische Mannschaft des Holländers die
Segel auf usw Molto piU lontoJ Der Ho 11 ä n der schreitet vom Bord des
Schiffes an den Uferrand vor erträgt schwarze spanische Erster Schritt
des Holländers auf dem Lande a berrnals verstrichen sind sie ben Jahr
Noch nicht eigentlich leidenschaftlich jJl1f jt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 152

3 Musik im 19Jahrhundert den Kopf wie in Hohn belb naeh dem Meere
gewendet Stol zer 0 ze an Er senkt wieder wie müde und traurig du Haupt
20 lento Flu ten bleib ich ge bis eufe letzeWelesichbricht JlJJpg p J I
r sHeil das auf demLandich suche me wd 1ches In kur zer Frist sollst du
mich wie der und euer I tztes Naß ver Siegt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 153

3 Musik im 19Jahrhundert stürzt tch voll Sehnsuchtmich hin ab doch achl
den Tod ich fand ihn nicht inup 1r 1 meinSchiffi ch zum Klip pen
grunddoch ach mein Grabes schloßsich nicht

------------------------------------------------------------------------

## Seite 154

3 Musik im 19Jahrhundert

------------------------------------------------------------------------

## Seite 155

3 Musik im 19Jahrhundert Meers bar bar scher Sohn schlägt wo der Schif
fe furcht bar

------------------------------------------------------------------------

## Seite 156

3 Musik im 19Jahrhundert Dies der Ver dammnis Dich frage ich gepriesner
Engel Gottes der meines Heils Bedingung mir gewann war ich Unselger
Spielwerk deines Spottes als die Erlösung du mir zeigtest an Vergebne
Hoffnung Furchtbar eitler Wahn Um ewge Treu auf Erden ists getan Nur
eine Hoffnung soll mir bleiben nur eine unerschüttert stehn so lang der
Erde Keim auch treiben so muß sie doch zugrunde gehn Tag des Gerichtes
Jüngster Tag Wann brichst

------------------------------------------------------------------------

## Seite 157

3 Musik im 19Jahrhundert mit dem die Welt zu sammenkracht Wann al le To
ten auf er stehnwann al le

------------------------------------------------------------------------

## Seite 158

3 Musik im 19Jahrhundert in nichtsver gehn

------------------------------------------------------------------------

## Seite 159

3 Musik im 19Jahrhundert Er bleibt in großer Stellung fast wie eine
Bildsäule stehen Chor der Mannschaft des Holländers r Holländer senkt
matt das Haupt er wankt nach der Felsenwand zur SeiVI Edition Peters
Frankfurt am Main E P 3402 hr h I ßt er m d erra ee

------------------------------------------------------------------------

## Seite 160

3 Musik im 19Jahrhundert Karikatur von Gustave Do nl Wählen Sie Teile
aus von denen Sie be im Hören des Monologs besonders angesprochen worden
sind und hören Sie diese noch einmal gegebenenfalls im Bl ick auf den
Klavierauszug Beschreiben Sie die musikalischen Mittel der
Textausdeutung Die fo lgenden Hi nwe ise und Fragen können dabei als
Anregung benutzt werden 1 Das Wellenmotiv in dem dreite iligen Allegro
molto agitato ABA Wie oft in Meeres tiefsten Schlund stürzt ich Die
Einleitungstakte des Orchesters sind von einem zweitaktigen Motiv
geprägt das in abgewan delte r Form die ganze Arie trägt An ihm läßt
sich beispielhaft die nuancenreiche musikalische Textausdeutung
aufzeigen Deuten Sie dieses Motiv in bezugauf den körperlichen und
seelischen Zustand des Viermal erkl ingt das Motiv im ATeil in cMoll
einer Tonart die in Anlehnung an Beethovens 5 Sinfonie häufig mit dem
Affekt des Heroischen oder Trotzes assozi iert wird Zu Beg inn des
Mittelteils B erscheint es dann stark abgewandelt es jagt ge radlinig
auf und ab Zahlreiche enge Tonschritte bestimmen seinen Verlauf Die
häufig wiederkehrenden Ausgangs und Spitzentönefis sind Teil eines
verminderten Septakkords fis aces der über 6 Takte gehalten wird und in
bezug auf die Haupttonart cMo ll ein starkes harmonisches Spannungsfeld
erzeugt Beim Hören des 3 Teils A bemerkt man daß das Motiv fast wieder
zu seiner ursprünglichen Gestalt zurückgekehrt ist Aber aus dem
charakteristischen fallenden Quartintervall cg ist jetzt eine kleine
Terz geworden hgis ca cisb disc esc Die Tonarten tragen die seelischen
Spannungen ins Unterbewußtsein des Hörers a Welches Gefühl spiegelt sich
in dem ständig wiederkehrenden cMoiiMotiv im ATeil des b Welche
Bedeutung kommt dem harmonischen Spannu ngsfeld im BTeil zu c Achten Sie
auf die Kreuzsymbolik bei der Textstelle schlägt bang das Kreuz die
Wagner hier in Anlehnung an J S Bach verwendet d Was drücken die
zahlreichen chromatischen Schritte aus e Warum durchbricht der Komponist
im Teil A die cMoiiEbene und die regelmäß ige period ische Gliederung
des Anfangsteils f Wie ändern sich hier die tonalen Ebenen auf denen das
Wellenmotiv im Lauf seiner Wiederholungen wiederkehrt und wie wirkt das
auf den Hörer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 161

3 Musik im 19Jahrhundert 2 Tonmalerei und unmittelbare Wortausdeutung im
durchkomponierten Schlußteil des Monologs Nur eine Hoffnung soll mir
bleiben Beschreiben Sie die klanglichen Effekte mit denen die
Orchesterinstrumente die Frage Wann dröhnt er der Vernichtungsschlag mit
dem die Weit zusammenkracht illustrieren Nach dem Ausruf Ihr Weiten
endet euren Lauf steht die Tempoangabe stringendo was bedeutet
zusammendrängend beschleunigend Was wird hier durch die Musik angedeutet
Die letzten Worte des Monologs Ewge Vernichtung nimm mich auf erklingen
in einem düsteren mit zahlreichen Dissonanzen durchmischten cMoll Nur
der Schluß wird unerwartet in ein strahlendes COur getaucht Der Hörer
versteht die Sprache der Musik Geben Sie dafür eine 3 Das HolländerMotiv
nicht nur ein Erinnerungsmotiv ln sieben verschiedenen Varianten
durchzieht das Holländermotiv den Monolog und nur an einer Stelle
Beispiel Ql erklingt es gleichzeitig mit dem Gesang Es tritt mit der
Ausdruckskraft von

------------------------------------------------------------------------

## Seite 162

3 Musik im 19Jahrhundert Nach sieben Jahren verläßt der Holländer sein
Schiff und betritt das Land Leise spielt die Trom pete das Motiv das ihn
identifiziert Singen Sie das Motiv und bestimmen Sie seine Intervalle
Warum ist nur der Grundton h definierbar nicht aber das Tongeschlecht
Ein vages hMoll chromatisch verfremdet ist in dieser Oper die Tonart des
Gespenstischen Sie setzt sich dann wenn das Gespensterschiff und seine
Mannschaft in Aktion treten gegen die vorhandene Tonart durch Die
Wellenfigur in den Teilen A und A des Allegro ist das umspielte
Holländermotiv D ln der UmspieJung ist die Terzces enthalten Sie
verleiht dem ursprünglich aus einer Quarte und einer leeren Quinte
gebildeten Motiv Farbe Leben und Ausdruckskraft Welche symbolische
Bedeutung kommt der Terz in diesem Zusammenhang zu Im Mittelteil B in
einer Atempause zwischen der Herausforderung des Piraten durch den
Holländer und seiner Enttäuschung über die Flucht des Seeräubers
erklingt das Motiv sogleich in einen HDurAkkord weitergeführt Es ist
gekoppelt mit dem Anfang des Erlösungsmotivs aus der SentaBallade vgl S
147 die ja in der Realität der Handlung etwa gleichzeitig mit dem
Monolog abläuft Dort heißt der Text Ich seis die d ich durch ihre Treu
erlöse Wie begründet die Musik das eigentlich unverständliche Verha lten
des Piraten und wie kommentiert sie den Versuch des Holländers seine
Erlösung zu erzwingen Gleich anschließend hören wir das Holländermotiv
Dan der Nahtstelle zwischen Te il B und 1 jetzt wieder in der terzlosen
Tonart H vom Anfang des Monologs Es mündet unvermittelt in einen
verminderten Dreiklang mitfanstelle des erwarteten fis Was empfinden Sie
beim Hören Im Orchesternachspiel zu A ist das Holländermotiv mit dem
leicht variierten Wellenmotiv gekoppelt als Sinnbild für die
gespenstische Leere und das menschl iche Fühlen in der einen Person des
Holländers Erst nach dem strahlenden COurAkkord am Ende des Monologs
wird das Holländermotiv noch zweimal eingeblendet Vergleichen Sie die
Beispiele und J hinsichtlich Tonart Tongeschlecht und Ausdruckskraft
Hören Sie zum Abschluß noch einmal den ganzen Monolog Erleben Sie die
Fülle der Bilder und Stimmungen die Ihnen die Musik vermittelt Der alte
Seefahrer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 163

3 Musik im 19Jahrhundert Das Erbe des 19Jahrhunderts gor Strawinsky
18821971 der die Musik des 20 Jahrhunderts entscheidend mitgeprägt hat
sagt über das Fortwirken von Musik aus vergangenen Epochen daß Meister
die durch ihre Größe die Gesamtheit ihrer Zeitgenossen überragen den
Glanz ihres Genies weit über die Gegenwart hinausstrahlen So erscheinen
sie als mächtige Feuerherde Leuchttürme wie Baudefaire sie nennt aus
deren Licht und Wärme sich eine Gemeinsamkeit von Tenden zen entwickelt
die den meisten ihrer Nachfolger gemeinsam sind und die da zu beitragen
jenes Bündel von Traditionen zu formen aus denen eine Kultur sich
zusammensetzt Die glückliche Kontinuität durch welche die Entwicklung
der Kultur gewährleistet wird erscheint wie eine Grundregel die einige
Ausnahmen duldet In der Tat sieht man von Zeit zu Zeit am Horizont der
Kunst einen jener erratischen Blöcke sich abheben deren Herkunft
unbekannt und deren Existenz unverständlich ist Elemente der
Diskontinuität Die großen Feuerherde von denen wir sprechen entzünden
sich niemals ohne tiefgreifende Störungen in der Welt der Musik
hervorzurufen Danach stabilisieren sich die Dinge Aber ein neuer
Feuerherd erscheint und die Geschichte geht weiter Einerseits hebt
Strawinsky hervor wie Traditionen unsere Musikkultur tragen und mitbest
immen Andererseits sieht er revolutionä re Neuerungen die eine
sprunghafte Entwicklung bewirken Er fordert in dieser Spannung die
Beziehung zum kulturellen Erbe nicht aufzugeben und kritisiert eine
übersteigerte Fortschrittsideologie der moderne Künstler habe in den
Augen des Publikums als Monstrum zu erscheinen als ein Monstrum der
Originalität Die Verwendung des erprobten Strawinsky am Flügel in seiner
Pariser Wohnung Foto um 1934 I Strawinsky Musikalische Poetik Verlag B
Schotts Söhne Mainz o J S 44 f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 164

3 Musik im 19Jahrhundert Materials ist ihm schlechthin verboten Er kommt
so weit daß er ein Idiom ohne Beziehung zu der Welt spricht die ihm
zuhört Seine Kunst wird wirklich einmalig und zwar in dem Sinn daß sie
unmitteilsam und nach allen Seiten hin verschlossen ist Künstlerisches
Schaffen das die Verbindung zur Tradition verschmäht oder radikal
abbricht provoziert den Großteil des Publikums und darf nur mit einem
kleinen Kreis von Verehrern Musik die möglichst viele ansprechen und
befriedigen will muß der allgemeinen Hörerwartung entsprechen Die
Neuerungen dürfen nicht zu sehr befremden sie müssen sich im Trend der
Konventionen bewegen die von traditionsverbundenen Hörgewohnheiten
geprägt sind Noch nie zuvor stand ein solch umfassendes Angebot an Musik
verschiedenster Epochen und Kulturräume zur Verfügung ausgestrahlt von
den Medien Rundfunk und Fernsehen gehandelt auf Tonträgern wie Compact
Disc CD Schallplatte Tonkassette reproduzierbar anhand von Noten
material live vorgeführt in Konzerten Welche Komponisten welche
Musikgattungen historischer Musik begegnen Ihnen am häufigsten z B in
Rundfunkprogrammen auf Konzertplakaten Welche Werke hören sie selbst
öfter Was davon stammt aus der Epoche der Romantik Eine Statistik aus
der Spielzeit 199091 die die in der Bundesrepublik Deutschland am
meisten aufgeführten Opern zusammenstellte nennt auf den vordersten
Plätzen 2 Titel Komponist Jahr der Uraufführung Die Zauberflöte Mozart
1791 Hänsel und Gretel Humperdinck 1893 Die Hochzeit des Figaro Mozart
1786 Der Freischütz Weber 1821 Don Giovanni Mozart 1787 Die verkaufte
Braut Smetana 1866 Cosl fan tutte Mozart 1790 Der Barbier von Sevilla
Rossini 1816 La Traviata Verdi 1853 Tosca Puccini 1900 Fidelio Beethoven
1814 Madame Butterfly Puccini 1904 La Boheme Puccini 1896 Ein Maskenball
Verdi 1859 Die Entführung aus dem Serail Mozart 1782 Rigoletto Verdi
1851 Zar und Zimmermann Lortzing 1837 La Cenerentola Rossini 1817 Wenn
Hitlisten der sog klassischen Musik erstellt würden enthielten auch
diese zahlreiche Werke aus dem 19Jahrhundert I Strawinsky aaO S45 f Wer
spielte was Werkstatistik 199091 des Deutschen Bühnenvereins
Bundesverband deutscher Theater Mykenae Verlag Darmstadt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 165

3 Musik im 19Jahrhundert Das Weiterleben von Musik aus dem vergangenen
Jahrhundert steht im engen Zusammenhang mit dem Fortbestehen von
Organisationsformen Institutionen und Funktionen des Musikbetriebs aus
jener Zeit in der das kulturelle Leben weitgehend durch das Bürgertum
geprägt worden ist Welche der folgenden Aspekte aus dem Musikleben des
19Jahrhunderts findet man noch repräsentativ in unserer Zeit vertreten
Was hat sich daran zeitbedingt verändert a öffentliche
Konzertveranstaltungen getragen von Stadt Kirche Vereinen
Künstleragenturen Musiktheater Oper Operette Ballett dargeboten von
ortsansässigen Ensembles oder im Rahmen von Gastspielen Hauskonzerte vor
geladenen Gästen in Salons wohlhabender Bürgerhäuser Kammermusik unterha
ltsame Platzkonzerte in Biergärten Vergnügungsparks Stimmungsmusik in
Kaffeehäusern und renommierten Lokalen Auftritte von Tanzkapellen bei
Bällen und auf Tanzböden b der freischaffende KünstlerKomponist mit
Beziehung zu Verlagen Mäzenen Interpreten oder als Interpret eigener
Kompositionen der Künstler in Angestelltenposition bei Theater Kirche
Stadt Hochschule der reisende Virtuose verehrt und bejubelt als Star
kritisch kommentiert von der Fachpresse der Musik ausübende Liebhaber
Dilettant als Mitwirkender in öffentlichen Konzerten Orchester Chor
Kammerkonzert der Sänger volkstümlicher Lieder zwanglos bei der Arbeit
und in der Freizeit allein oder in Bürgersleute im Theater

------------------------------------------------------------------------

## Seite 166

3 Musik im 19Jahrhundert Speziell d ie Oper und die Operette ob
Institution oder Kunstgattung gerieten v ielfach als Relikte einer
längst vergangenen Zeit ins Kreuzfeue r der Kritik und wurden oft genug
totgesagt Dennoch leben sie auch am Ende des 20Jahrhunderts fort in
traditionell gestalteten Formen oder in gewandelter moderner We
iterentwicklung Das Musical gi lt als eine aktuelle Gattung des
Musiktheaters das Gesamtkunstwerk von heute das sich Amerika ausgedacht
hat um sich in seinem großen Rahmen austoben zu können Sein Stil
fluktuiert er ist noch in keinerlei Endgültigkeit erstarrt Es ist so neu
laut und über die Grenzen des Eingefahrenen quellend wie der Erdteil der
es hervorgebracht hat Gideon Freud Neue große Musicalproduktionen
erringen immer wieder we ltweit sensationelle Erfolge Der Engländer
Andrew Lloyd Webber 1948 gilt als erfolgreichste r Musicalkomponist der
letzten Jahrzehnte 1986 hatte se in Phantom der Oper Premiere 1988 fa nd
die deutschsprach ige Erstaufführung in Wien statt Ein Thema dieses
Stücks ist die Frage w ie historische Phänomene der Kunst in der
modernen Musikszene fortwirken Wir haben es hier ja mit
Massenunterhaltung zu tun Es gab immer eine tiefe Kluft zwischen Oper
und Pop Und diese A rt von Theater versucht beides einander näher zu
bringen Es ist ein Stil des Obergang es die Begegnung von zwei A rten
von Musik William Bolcolm 2 Der Stoff des Musicals stammt aus einem
französ ischen Roman von Gaston Leroux 18681927 Im Pariser Opernhaus
geht eine Art Gespenst um ein Monstrum von abstruser Häßlichkeit das d
ie Aufführungen stört und eine de r Sängerinnen in seine Gewalt bekommen
will Zu diesem Zweck erzwingt es die Aufführung einer selbst
komponierten Oper Diese Vorlage bietet Lloyd Webber nicht nur einen
geeigneten Hinterg rund für die Inszenierung einer Horrorshow er sieht
darin auch einen großen romantischen Stoff ausweglose Liebe Unschuld und
Verderbtheit Schön heit und Häßliches Hoffnung und Verzweiflung und die
Leidenschaft eines Monsters das nur eine Chance hat Liebe zu gewinnen
seine schöne Seele über seine verunstaltete Erscheinung hinaus wirken zu
lassen die Musik2 Es heißt bei dem geheimn isumwitterten Phantom handle
es sich um einen einst verschwundenen genialen Künstler von abstoßender
äußerer Gestalt Bringen Sie die Vorlage mit entsprechenden Themen der
Romantik sowie mit ähnlichen Inhalten der modernen Musikszene in
Verbindung Der Komponist sieht sich mit der Aufgabe konfrontiert drei
Ebenen des Geschehens musikalisch darzustellen die Aufführung einer
historischen Oper die geisterhafte Erscheinung des Phantoms die
dramatische Reaktion des Opernensembles Überlegen Sie welcher
musikalische Stil den einzelnen Ebenen entsprechen könnte zit iert nach
SSchmidtJoos Das M usical Deutscher Taschenbuch Ve rlag M ünchen 1965 5
12 zitiert aus dem Programm heft der W iener A ufführung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 167

3 Musik im 19Jahrhundert Hören Sie einen Ausschnitt aus dem 1 Teil des
Musicals wo eine historische Oper Hannibal in Szene geht angeblich von
einem gewissen Chalumeau verfaßt nichtsdestoweniger aus der Feder des
Komponisten Lloyd Webber stammend Welche historischen Charakteristika
der Musik können Sie feststellen Eine für das moderne Musical typische
Musikszene zeigt einen Maskenbal l Die Operngesellschaft feiert dabei
den Erfolg der Saison zugleich wird d ie Verlobung der Sängerin
Christine mit dem Grafen Raoul bekannt Die beiden Operndirektoren haben
sich als Totengerippe kostümiert Mas quer ade face a different shade

------------------------------------------------------------------------

## Seite 168

3 Musik im 19Jahrhundert mas querade Iook glanes tuming heads yellows
spinning reds The Really Useful Group Ltd London Für Deutschland u a
Peer Musikverlag GmbH Harnburg

------------------------------------------------------------------------

## Seite 169

3 Musik im 19Jahrhundert Hören Sie im Blick auf das Notenbild des
vereinfachten Klavierauszugs S 166f den Schluß der Szene Bei den letzten
Takten tritt unvermittelt das Phantom in Erscheinung um das Manuskript
seiner Opernkomposition zu überreichen und der Sängerin den
Verlobungsring zu Die deutsche Textversion Maskenball Kunterbunter
Mummenschanz Maskenball Niemand ist der für den ihn andre Maskenball
Phantasie im stummen Tanz Maskenball Sieh dich um überall stehn
Spukgestalten Maskenball Wahre Lügen klarer Dunst Maskenball Ungerügt
Freund und Feind ein wenig Maskenball Loser Unsinn große Kunst
Maskenball Unbesiegt von den Fratzen die uns Versuchen Sie die ersten
acht Takte nachzugestalten Dabei kann die Melodie der Takte 1 2 5 und 6
eine Oktave tiefer gesungen werden Deutlich sollte die Rhythmik in der
Gegenüberstellung von Melodie und Baßstimme wiedergegeben werden
Beachten Sie die Angaben für das begleitende Akkordinstrument 2
Maskenball Szene aus der Hamburger Aufführung des Musicals Programmheft
der Wiener Aufführung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 170

3 Musik im 19Jahrhundert Plakat für die Aufführung des Musicals Das
Phantom und Christinein der Londoner Aufführung a Bestimmen Sie die
Tonart des ersten Abschnitts und die Akkorde die für die Begleitung b
Welches für die Popularmusik typische Steigerungsmittel setzt der
Komponist ab Takt 9 ein c Welche Intervallfolge markiert in den
Schlußtakten den Auftritt des Phantoms und welche Akkordform erklingt
dabei Diese Passage durchzieht als Leitmotiv für das Phantom das ganze
Die Gattung Musical ist auch heute noch ihrem Ursprungsort dem New
Yorker Broadway verpflichtet Die grandiose mitreißende Show wird von
scharfen OffBeatRhythmen des Jazz geprägt Die Instrumentierung reicht
vom BigBandSound bis zum pompösen romantischen Orchesterklang Die
Melodien sind vielfach durch die Harmonien bestimmt Die Harmonik selbst
ist tonal mit Dur und MollKadenzdreiklä ngen im 1819Jahrhundert
verwurzelt Die zum Akkord hinzugefügten Dissonanzen sowie die
chromatischen Akkordrückungen sind ebenfalls Kinder

------------------------------------------------------------------------

## Seite 171

3 Musik im 19Jahrhundert Im Verlauf der dramatischen Schlußszenen kommt
die gespenstische Klangweit des Phantoms an entscheidenden Stellen zur
Geltung Das Phantom hat bei der Aufführung seiner Opernkomposition
selbst die Hauptrolle des Don Juan an sich gerissen um plötzlich als
Partner der Sängerin Christine im Duett aufzutreten und sie als sein
Opfer in die Katakomben des Opernhauses zu entführen Christine gibt
schließlich dem Drängen des Phantoms nach weil sie nur dadurch ihren
Geliebten Raoul vor einem drohenden Verhängnis retten kann Daraufhin
entschwindet das Phantom as Don Juan wish which till now has been that
our passionsmag a Bestimmen Sie die Akkorde der Ober und der
Unterstimmen in den ersten vier Takten und beachten Sie die harmonischen
Überschneidungen b Das Tonmaterial der Melodiestimme Takt 18 läßt sich
in Form der folgenden Skala Bestimmen Sie die Intervalle Inwiefern wird
hier das DurMollSystem verlassen Das Opernensemble im Musical urteilt
über die Komposition des Phantoms sie sei lächerlich Diese Partitur
Keinerlei Struktur Völlig blödsinnig es bringt gar nichts ein was für
eine Kunst soll das sein Der Komponist Lloyd Webber riskiert hier einige
Dissonanzakkorde wie sie in der

------------------------------------------------------------------------

## Seite 172

3 Musik im 19 Jahrhundert weniger populären Kunstmusik des
20Jahrhunderts das Klangbild beherrschen Aber schon bei der Wiederholung
der Phrase ab Takt 9 wird die dissonante Harmon ik wieder auf reine Dur
und Mollakkorde zurückgenommen Musik auf der Basis von Ganztonskalen wie
im obigen Beispiel läßt sich schon bei Franz Liszt finden Der
Kompositionsstil im 2 Teil des Duetts zeigt den Gefühlsausdruck mit dem
Musicals in der Regel Elemente der traditionellen Operette aufgreifen
und im neuen Zusammenhang weiterleben lassen Phantom as Don Juan Past
the point of no backward glances games weve played till Für Deutschland
u a Peer Musikverlag GmbH Hören Sie einen Ausschnitt aus dieser Szene
und beachten Sie die unterschiedlichen Stilebenen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 173

3 Musik im 19Jahrhundert Romantik in der Musik des 19Jahrhunderts
Bestimmende Geisteshaltungen Emotionalität Irrealität Phantastik
Subjektivismus künstlerische Originalität Kult des Genialen
Verbundenheit mit dem Mythischen poetische Weltsicht idealisierende
Naturschwärmerei Tendenz zur Übersteigerung der künstlerischen
Ausdrucksmittel Bildungsbürgertum als Kulturträger Hausmusik Kammermusik
und öffentliches Konzert fre ischaffender Komponist Trennung von
Kunstmusik und Unterhaltungsmusik Charakteristische Gattungen Sinfonie
Sonate und sinfonische Dichtung Kleinformen Charakterstück M ischformen
z B von Solokonzert sinfonischer Dichtung und Variationenzyklus Typische
musikalische Merkmale höchste Ausweitung und Differenzierung der tonalen
Melodik und Harmonik der Rhythmik der Dynamik des Tempos Nuancierung und
Steigerung der Klangfarbe und fülle A usdruck als formgebendes Prinzip

------------------------------------------------------------------------

## Seite 174


------------------------------------------------------------------------

## Seite 175

4 Epochen im Überblick Politik I Geistesströmungen Komponisten I
Schriftsteller Empirismus Rationalismus Descartes Leibniz Newton
Dreißigjähriger Krieg 16181648 Ludwig XIV von Frankreich 16611715 C
Monteverdi 15671643 H Schütz 15851672 J J Ch v Grimmeishausen um
16221676 JB Moliere 16221673 J B Lully 1632 1687 A Corelli 1653 1713 H
Pureeil 16581695 F Couperin 1668 1733 A Vivaldi 1680 1743 GPh Telemann
16811767 J S Bach 1685 1750 GF Händel 16851759 Aufklärung Rousseau
Lessing Kant aufgeklärter Absolutismus Friedrich II von Preußen 17401786
KaiserJoseph II 1765 1790 Gründung der Vereinigten Staaten Französische
Revolution ab 1789 Napoleon I 18011814115 ChW Gluck 1714 1787 J Haydn
17321809 J W v Goethe 17491832 JF Reichardt 17521814 WA Mozart 17561791
F Schiller 17591805 L v Beethoven 1770 1827 Wiener Kongreß 18141 5
Julirevolution 1830 in Frankreich Märzrevolution 1848 in Deutschland
industrielle Massenproduktion ab 1850 Begründung des politischen
Sozialismus 2 Deutsches Reich 1871 Steigerung des technischen
Fortschritts durch naturwissenschaftliche Forschung E TA Hoffmann
17761822 N Paganini 1782 1840 CM v Weber 1786 1826 J v Eichendorff
17881854 F Schubert 17971828 H Berlioz 18031869 E Mörike 18041875 F
Mendelssohn Bartholdy 18091847 F Chopin 18101849 R Schumann 18101856 F
Liszt 1811 1886 G Verdi 1813 1901 B Smetana 18241884 J Strauß Sohn
18251899 J Brahms 18331897 M Mussorgski 18391881 Pl Tschaikowsky
18401893 A Dvorc3k 18411904 E Grieg 18431907 G Mahler 18601911 C Debussy
18621918 R Strauss 18641949

------------------------------------------------------------------------

## Seite 176

4 Epochen im Überblick Entstehung von Oper und Oratorium Weiterführung
der Messe Tanzsuite ua Menuett Ballett Treppenhaus der Würzburger
Residenz Balthasar Neumann Kammermusik zB Streichquartett volkstümliche
Homophonie Musik als übernationale motivischthematische Satztechnik
stilisierte nationale Tänze Steigerung der klassischen Trennung von
absoluter Musik Unterhaltungsmusik Salonmusik Zwei Männer in Betrachtung
des Mondes Caspar David

------------------------------------------------------------------------

## Seite 177

4 Epochen im Überblick Politik I Geistesströmungen Komponisten I
Schriftsteller Erster Weltkrieg 19141918 Revolution in Rußland 1917
Entstehung der Sowjetunion Revolution in Deutschland 1918 Weimarer
Republik 19191932 Rundfunk Schallplatte Tonfilm Weltwirtschaftskrise
19291932 nationalsozialistisches Deutsches Reich Zweiter Weltkrieg
19391945 erste Atombombe 1945 Gründung der Vereinten Nationen 1945
Gründung der Bundesrepublik Deutschland 1949 Teilung Deutschlands in
zwei Staaten Studentenunruhen 1968 erste Mondlandung 1969 Fernsehen
Video Computertechnik deutsche Wiedervereinigung 1990 Zerfall der
Sowjetunion 1991 A Schönberg 18741951 Th Mann 18751955 B Bart6k 18811945
I Strawinsky 18821971 S Prokofjew 18911953 D Milhaud 18921974 P
Hindemith 18951863 G Gershwin 18981937 8 Brecht 18981956 L Armstrang
19001971 L Bernstein 19181991 M Feldman 19261987 K Stockhausen 1928 K
Penderecki 1933 E Presley 19351977 A Lloyd Webber 1948 The Beatles
1960197 4

------------------------------------------------------------------------

## Seite 178

4 Epochen im Überblick neue Formen des Musiktheaters Auflösung der
Tonalität Zwölftonmusik und serielle Musik Einflüsse außereuropäischer
Musik Multimedia performance Ossip Zadkine 1953

------------------------------------------------------------------------

## Seite 179

absolute Musik 123 134 175 afrikanische Musik 28 34 56 62 65 81
afrikanische Singtradition 65 afroamerikanische Musik 71f Armstrong
Louis 73f 176 außereuropä ische Musik 34 177 Bach Johann Sebastian 47
159 174 Ballade 123 147 161 175 Bart6k Beta 19 88ff 176 Basie Count 79
81 100 Bebop 78 81ft 86 90 96 98 102 Beethoven Ludwig van 131 159 163
174 Berendt Joachim Ernst 63 Berlioz Hector 130ff 174 Bernstein Leonard
6ff 19f 27 92 176 Biedermeier 20 121 172 BigBand 79f 83 100 102 169
Bizet Georges 163 176 BlackPowerBewegung 91 Blood Sweat Tears 93 Blue
notes 59 63ft 70f 102 Blues 9 63ft 71 91 93 102 169 177 Bluesharmonik 85
102 Bluesschema 64 ff 7 4 102 Bluestonleiter 59 63ft Brahms Johannes
112ff 117 176 Brubeck Dave 86 89f Bürgerrechtsbewegung 9 91 Gage John
28f 39ff 46ff 176 Ca II and Response 65 70 74 80 102 Charakterstück
123ft 172 175 Chopin Frederic 123 174 Chorus 65 73f 81 84 102 Chromatik
129 134 159 169 Clayton Thomas David 93f Cool Jazz 83 86 88 98 102 Davis
Mies 96ff 101 Debussy Claude 123 176 deklamatorische Gestaltung 149
Dibelius Ulrich 32f 38 differenziertes Klangbild 149 DirtyPiay 67 78 81
92 102 DirtySinging 71 78 Dissonanz 16 42 121 134 160 169 171 Dixieland
74 83 102 Dore Gustave 145 149 159 161 durchkomponierte Form 115 149 160
Eichendorff Joseph von 117ff 174 elektronische Musik 177 EMusik 10f 13
20f 33f 38f 47f 54 83 88 Epochen 38 163 173ft Erinnerungsmotiv 147 160
Erlösungdee 14 147 161 Escher Maurits Cornelis 5 32 europäische Musik 63
83 102 Feldman Morton 40ff 176 fernöstliche Musik 34 FieldHoller 58f 63
102 Fitzgerald Ela 100f Free improvised music 99 Free Jazz 83 87 90f 98f
102 freischaffender Komponist 121 172 Friedrich Gaspar David 117 175
Funktion der Musik 12 20 Funktion des Textes 24 Funktionen des
Musikbetriebs 164 Fusion 78 92ft 98 100 102 Fusion music 96f 99
Generalbaßmusik 90 175 Gershwin George 62 92 176 gesellschaftliche
Funktion 20 54 99 Gillespie Dizzy 82 100f Gass Philip 28 33f 36 Goethe
Johann Wolfgang von 114 174f Goodman Benny 80f 98 grafische Notation 16f
46 Gregorianik 38 108f griotstoryteller 100f halbakustische Gitarre 79
Happening Bewegung 28 Harmonik 63ft 85 93 102 122 129 147 159 Heine
Heinrich 145 174 Hoffmann E TA 108 144 174 Hörerwartung 26f 134 149 163
HotIntonation 59 74f 78 81 92 102 Humperdinck Engelbert 163

------------------------------------------------------------------------

## Seite 180

Improvisation 65ft 73f 81 84f 87 91ft 102 indische Musik 34 83
Individualismus 39 99 individuelle Funktion 13 20f 54 99 individueller
Sound 78 Institutionen des Musikbetriebs 164f Instrumentierung 42 78
133f 144 149 169 Jazz 38 47 56ft 169 177 Kammermusik 21 164 172 175
Kiesewetter Peter 24 49ff Klangfarbenmelodie 18 klassische Musik 13 75
78 80 83 92 163 Kollek1ivimprovisation 73f 87 kommerzielle Aspek1e 54 96
Künstler 104 134 144 162 165 Kunstlied 112ft 172 175 Ledbetter Huddie 63
65 Lessing Kar Friedrich 109 Lied 112ft 123 149 175 Ligeti György 14ft
20 27 52 Liszt Franz 106ff 123 131 171 174 Loyd Webber Andrew 165ff 176
McFerrin Bobby 19f 22ff 27 52 101 104 Mainstream Jazz 83 90 99 Mafkowski
Rainer 51ff Marschmusik 102 123 Medien 13 99 104 163 176 Mendessohn
Barthofdy Fefix 123 174 Mikropolyphonie 14 19 54 177 Mifhaud Darius 39
75ff 89 92 176 Minimal music 28ft 45 54 177 Modern Improvisation 87
Modern Jazz 81ft 87 102 Morgenstern Christian 128 Mörike Eduard 116f 174
Motiv 123 128f 147 159ft 169 Mozart Wolfgang Amadeus 163 174
Multimediaperformance 34 177 Musical 21 165ft 177 musikalische
Textausdeutung 159 Musikdrama 149 172 175 nationale Musik 123 177
Naturstimmung 28 121 147 172 Neue Einfachheit 39 46 54 Neue
Unübersichtlichkeit 39 98 NewOrleansStil 72ft 102 OffBeat 60ft 64 71f 7
4f 79 102 169 OffPitchness 59 64 66 71 75 78 102 Oliver Joe King 73f
OnBeat 60 7 4 79 85 Oper 21115 145ft 163 165172 175 Operette 21 165 171
177 Paganini Niecola 104ff 174 Parameter 14 16 27 29 Parker Charie Bird
82 87 101 Pattern 10 29 31 35f 61 85 Performance art 28 54 Periodic
music 29 31ft Phrasierungswechsel 37 poetische Idee 123 134 Popmusik 13
21 24 78 85 165 169 177 programmatische Grundidee 145 Programmusik 123
134 175 Psychologie 26 115 147 Rassendiskriminierung 9 101
Rassenkonflik1 56 91 Real Book of Jazz 84f Reich Steve 28ff 36 39 176
repetitive Musik 29 33 54 resulting pattern 31 37 retardierender OffBeat
86 Rhythm and Blues 21 101 Rhythm section 73 79f Rockmusik 9 21 83 85
92f 97 99ft 177 Rock n Roll 21 97 177 Romantik 112ff121 130144 163165
172 romantisches Orchester 132ft 169 Rossini Gioacchino 163 Rothko Mark
42f 46

------------------------------------------------------------------------

## Seite 181

Schallplatte 79 163 176 Schlager 21 85 169 177 Schlagzeug 73 79 82
Schönberg Arnold 18 39 176 Schubert Franz 21 123 174 Schumann Robert 114
117ft 123 131 174 schwarzer Stil 78 82 98 Sequenz Dies irae 108ff
serielle Kompositionstechnik 39 54 91 177 Sinfonie 130ff 172 175
sinfonische Musik 21 130ff Smear 59 64 74 78 92102 Smetana Bedfich
Friedrich 123 163 176 Smithson Harriet 130f Soloimprovisation 73f 78 80
97 Spiritual 70f 102 169 standardisierter Sound 78 Stilrichtungen 54 83
117 165 171 Stilvielfalt 38 54 83 99 Strauß Johann Sohn 20 176
Strawinsky gor 92 162 173 176 strophische Gliederung 115 Subjektivismus
39 54 99 121 144 Südamerikanische Musik 83 Sweetlntonation 74 102 Swing
78ff 83 98 102 Tempoverschiebung 34 37 160 ternäre Rhythmik 24 60 66 84
Tonsystem 58f 70 89 Tradition 98 115 162ff Traditional Jazz 73ff 87 102
Trompete 73f 79 161 Tschaikowsky Peter 1jitsch 123ff 176 UMusik 10f 13
20ff 33f 38 47f 54 92 unsaubere Tongebung 59 102 Variation 81 110f 172
175 vari iertes Strophenlied 122 Verdi Giuseppe 163 173 176 Virtuose
104ft 132 172 Volkslied 114f 121 147 Volksliedbearbeitungen 114f
volkstümlicher Schlager 21 Wagner Richard 21 115 145ft 174 Weber Carl
Maria von 147 163 174 weißer Stil 78 82 98 Weltwirtschaftskrise 79 176
Wolf Hugo 115ft 176 WorkSong 59 63 70 102 Young La Monte 28 34
Zuccalmaglio Anton Wilhelm Florentin von Zwölftonmusik 9 91 177

------------------------------------------------------------------------

## Seite 182

S 5 1993 M C Escher Foundation Baarn Niederlande S 9 Foto Fayer Wien S
11 Deutsche PresseAgentur Frankfurt am Main S 14 Bildarchiv Preußischer
Kulturbesitz Berlin S 20 und S 21 Archiv für Kunst und Geschichte Berlin
S 24 Story Press Berlin S 25 aus Peter Schjeldahl Art of our time Bd 1
Lund Humphries Publishers Ltd London 1984 S 28 Foto Anna Meuer Frankfurt
am Main S 32 1993 M C Escher Foundation Baarn Niederlande S 43
Staatliche Museen zu BerlinPreußischer Kulturbesitz Berlin Foto Jörg P
Anders S 46 Pressephoto Michael Frauenlob Bauer Frankfurt am Main S 47
Photoreporters lnc New York Foto Mario Suriani S 53 Adelheid Thanner
Vogach S 55 aus Valerie Wilmer The face of black music Da Capo Press New
York 1976 S 56 Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz Berlin S 57 oben aus
Lothar Zenetti Peitsche und Psalm Verlag J Pfeifter München o J S 58
Archiv für Kunst und Geschichte BerlinS 61 aus Thats Jazz Der Sound des
20 Jahrhunderts Katalog zur Ausstellung in Darmstadt 1988 S 62 aus
Begleitheft zur Platte UNESCO Collection An anthology of African music 3
The music of the BaBenzele Pygmies Hrsg von P Collaer
BärenreiterMusicaphon KasselS 67 Jakob Buxeder München S 72 aus
JoachimErnst Berendt PhotoStory des Jazz Wolfgang Krüger Verlag
Frankfurt am Main 1978 S 73 oben aus Musikinstrumente der Welt Eine
Enzyklopädie Bertelsmann Lex ikonVerlag Gütersloh 1979 unten aus
JoachimErnst Berendt PhotoStory des Jazz Wolfgang Krüger Verlag
Frankfurt am Main 1978 S 74 aus Musikinstrumente der Welt Eine
Enzyklopädie Bertelsmann LexikonVerlag Gütersloh 1979 S 79 aus Thats
Jazz Der Sound des 20 Jahrhunderts Katalog zur Ausstellung in Darmstadt
1988 S 80 AnthonyVerlag Starnberg Foto Kneidinger S 81 lnterfoto
MünchenS 82 links Keystone Pressedienst Hamburg rechts aus Peter Niklas
WilsonUifert Goeman Charlie Parker Oreos Verlag Schaftlach 1988 S 86
AnthonyVerlag Starnberg Foto Rieder S 90 lnterfoto München S 91 Deutsche
PresseAgentur Frankfurt am Main S 92 aus Thats Jazz Der Sound des 20
Jahrhunderts Katalog zur Ausstellung in Darmstadt 1988 S 93 New Eyes
Harnburg Foto RedfernMooley S 96 Musik Show Harnburg Foto A Diessel S 98
und S 101 Thomas Krebs HarnburgS 103 Staatliche Museen zu
BerlinPreußischer Kulturbesitz Berlin Foto Jörg P Anders S 105 aus
MusikKarikaturen Hrsg von Helmut Loos Harenberg Verlag Dortmund 1982 S
106 und S 107 Archiv für Kunst und Geschichte Berlin S 108 aus
MusikKarikaturen Hrsg von Helmut Loos Harenberg Verlag Dortmund 1982S
109 WallrafRichartzMuseum Köln Rheinisches Bildarchiv Köln S 115 und S
117 Archiv für Kunst und Geschichte Berlin S 122 aus Der frohe
Wandersmann Hrsg von H A Wiechmann WiechmannVerlag München 6 1926 S 123
aus MusikKarikaturen Hrsg von Helmut Loos Harenberg Verlag Dortmund
1982S 129 Kunstmuseum Bern Verwertungsgesellschaft BildKunst Bonn S 131
links Arch iv für Kunst und Geschichte Berlin rechts lnterfoto MünchenS
132 Arch iv für Kunst und Geschichte Berlin S 133 Bibliotheque Nationale
Paris S 144 aus MusikKarikaturen Hrsg von Helmut Loos Harenberg Verlag
Dortmund 1982 S 145 aus Richard Wagner Der fl iegende Holländer
Programmheft der Bayerischen Staatsoper München 1990 S 146 Bayreuther
Festspiele Bayreuth Foto Siegtried Lauterwasser S 148 aus Ri chard
Wagner Der fliegende Holländer Programmheft der Bayerischen Staatsoper
München 1990 S 149 und S 159 aus MusikKarikaturen Hrsg von Helmut Loos
Harenberg Verlag Dortmund 1982 S 161 aus Richard Wagner Der fliegende
Holländer Programmheft der Bayerischen Staatsoper München 1990 S 162
Archiv für Kunst und Geschichte Berlin S 164 aus MusikKarikaturen Hrsg
von Helmut Loos Harenberg Verlag Dortmund 1982S 165 Marion Schweitzer
München Foto Peter Brooker S 168 Stella Musical Management Harnburg Foto
Kent S 169 links Foto Fayer Wien Foto Michael Le Poer Trench S 173 oben
links aus MusikKarikaturen Hrsg von Helmut Loos Harenberg Verlag
Dortmund 1982 oben rechts Archiv für Kunst und Geschichte Berlin unten
links Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz Berlin unten rechts Archiv für
Kunst und Geschichte Berlin S 175 oben Toni Schneiders Bildagentur
Lindau Mitte Bildarch iv Preußischer Kulturbesitz Berl in unten Archiv
für Kunst und Geschichte Berlin S 177 Aero Camera Rotterdam Von
folgenden Verlagen erhielten wir freundlicherweise die Erlaubnis aus
ihren Publikationen Notenbilder zu übernehmen Editions Max Eschig Paris
S 76f aus Darius Milhaud La creation du monde M E 2402 Ernst Eulenburg
Mainz S 135ft aus Hector Berlioz Symphonie fantastique Editon Eu lenburg
Nr 422 Hansen House Miami Beach Fiorida S 89 aus Dave Brubeck Anthology
Bd 2 Hai Leonard Publishing Corporation Winona Minnesota S 94 f aus The
best of Blood Sweat Tears Metzlersehe Verlagsbuchhandlung Stuttgart S
118ft aus Unser Liederbuch Hrsg von Karl AicheleBernhard Binkowski 3
Aufl Mittelstufen band C F Peters Frankfurt am Main S 15 aus György
Ligeti Lux aeterna Edition Peters Nr 5934 S 124ft aus Peter I
Tschaikowsky Die Jahreszeiten op 37 a Hrsg Walter Niemann Edition Peters
Nr 3781 S 150ft aus Richard Wagner Der fliegende Holländer Klavierauszug
Gustav Brecher Ed ition Peters Nr 3402 The Really Useful Group Ltd
London S 166f aus Andrew Lloyd Webber The phantom ofthe opera RG
Universal Edition London S 44 aus Morton Feldman For Bunita Marcus UE
17966

------------------------------------------------------------------------

## Seite 183
