---
title: "bsv: Musicassette 7-8 (1991)"
short: bsv_musicassette-7-8_1991
isbn: 3-7627-8254-7
publisher: bsv (Bayerischer Schulbuch-Verlag), München
creators: Lisl Hammaleser, Richard Taubald
year: 1991
---

# bsv_musicassette-7-8_1991.pdf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 1


------------------------------------------------------------------------

## Seite 2

für die 78 Jahrgangsstufe mit Beiträgen von Walter Neubeck Bayerischer
SchulbuchVerlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 3

Sammelband bestehend aus ISBN 3762781265 kartoniert ISBN 3762781281
gebunden ISBN 3762781273 kartoniert ISBN 3762781311 gebunden Zu diesem
Buch gehören pro Jahrgangsstufe zwei Tonkassetten mit Hörbeispielen
BesteiiNr 81303 7 Jahrgangsstufe Besteii Nr 81338 8 Jahrgangsstufe ISBN
3762781664 7 Jahrgangsstufe ISBN 37627 81915 8 Jahrgangsstufe 2 Auflage
1 Nachdruck Bayerischer SchulbuchVerlag Hubertusstraße 4 8000 München 19
Verlagsredaktion lngrid Adam Umschlaggestaltung Christian Diener
Illustrationen Friedrich Kohlsaat Notensatz Satz und Grafik GmbH Planegg
Reproduktion FBS Fotolithos Martinsried Osiris München

------------------------------------------------------------------------

## Seite 4


------------------------------------------------------------------------

## Seite 5

Gestaltung des Umschlags und der Zwischentitel Christian Diener
Illustrationen F riedrich Kohlsaat Layout und Herstellung Friderun Thiel
Verlagsredaktion Dr lngrid Adam Zu diesem Buch gehören Tonkassetten mit
Hörbeispielen Besteii Nr 81303 2 Auflage 1 Nachdruck Bayerischer
SchulbuchVerlag Hubertusstraße 4 8000 München 19 Composer und Notensatz
Satz Grafik Planegg Reproduktion FBS Fotolithos Martinsried Druck Tutte
Druckerei GmbH Salzweg Passau ISBN 3762781265 kartoniert ISBN 376278 128
1 gebunden Emzelband 7 Jahrgangsstufe ISBN 3762782547 Sammelband 78
Jahrgangsstufe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 6

Vorwort Eine musikalische Bastelaufgabe Zeiträume und Zeitgenossen
Johann Sebastian Bach 2 Wolfgang Amadeu s Mozart 25 3 Ludwig van
Beethoven 4 Franz Schube rt 57 5 Bela Bart6k 6 Neue K länge 89 7 Rockmu
sik 101 8 Schlager 115 125 Verzeichnis der Lieder und In
strumentalstücke Sachverzeichn is

------------------------------------------------------------------------

## Seite 7

Musicassette 7 der Fortsetzungsband von Musicassette 5 6 dient als
Grundlage für den Musikunterricht in der 7 Jahrgangsstufe Übergreifendes
Thema ist Die musikalische Werkstatt in Vergangenheit und Gegenwart ln
neun Kapite ln wird auf exemplarische Weise Einblick gegeben in den
Schaffensprozeß einiger bedeutender Komponisten der Musikgeschichte und
in die heutige Musikszene Dabei bestimmt der Le itgedanke Werkstatt auch
den Umgang mit vielfältigen Arten In diesem Sinne bietet das Buch
Notenmaterial zum Singen Spielen Mitlesen Hörbeispiele Kassetten 1
Aufgaben und Übungsprogramme Vorschläge für Gestaltungsversuche
Anregungen zum Nachdenken und Diskutieren Ip I Hinweis auf Hörbeispiel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 8

Die Noten des folgenden Loblieds auf die Musik sind durche ina
ndergeraten Um das Lied singen zu können muß man aus dem Puzzle die
erste Stimme des zweistimmigen Liedsatzes heraussuchen r Ii r r Ir i r r
rr I r r r I Ist etwas so mächtig die Herzen zu gwinnen zu binden und
fesseln die menschlichen Sinnen so ist es die Musik wird diese gehört
bewegt sie die Höllen den Himmel die Erd Text und Weise Valentin
Rathgeber 11682 1750 Aus Augsburgisches Tafelkonfekt Augsburg 1733

------------------------------------------------------------------------

## Seite 9

 D mcs mJcill

------------------------------------------------------------------------

## Seite 10


------------------------------------------------------------------------

## Seite 11

1 Johann Sebastian Bach Weimar 1717 nach einer Aktennotiz des
Hofsekretärs Den 6 November ist der bisherige Konzertmeister und Hofo
rga nist Bach auf der Landrichterstube arretiret und endlich den 2
Dezember darauf mit angezeigter Ungnade des A rres ts befreiet worden
Mit 32 Jahren fühlte sich Johann Sebastian Bach auf dem Gipfel des
Erfolgs als Fürst Leopold von Anhalt Köthen ihm den Posten eines
Hofkapellmeisters anbot Aber die gewünschte Entlassung aus dem alten Amt
im Dienst des Herzogs von Weimar wurde ihm nicht bewilligt Als er sie
erzwingen wollte ließ der Herzog seinen widerspenst igen Organ isten mit
vier Wochen Arrest bestrafen Erst danach konnte Bach die neue Stelle
antreten Über das Amt des Hofkapellmeisters das rangmäßig und auch
finanziell dem des Hofmarschalls gleichgestellt war schreibt Mattheson
ein bedeutender Musiktheoretiker dieser Zeit Ein Kapellmeister ist ein
gelehrter Hofbeamter und Komponist im höchsten Grad welcher eines
Kaisers Königs oder großen Fürsten und Herrn geist und weltliche Musiken
verfertigt anordnet regieret und unter se iner Aufsicht vollziehen liißt
Gott zu Ehren seinem Herrn zur Ve rgnügung und dem ganzen Hofe zum
Nutzen Er hat bisweilen 50 bis 100 und mehr Personen als Haupt und
Anführer zu befehlen Der kunstliebende Fürst spielte als Geiger oder am
Cembalo selbst mit und ließ sich sogar auf seinen Reisen von Musikern
der Hofkapelle begleiten ln diesen für Johann Sebastian Bach besonders
glücklichen und schaffensreichen Jahren entstanden ua sechs Konzerte die
er dem Markgrafen von Brandenburg widmete die Brandenburgischen Konzerte
Instrumentalwerke zu r Repräsentation heiterfestlich und voll von höf
ischem Glanz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 12

1 Johann Sebastian Bach Aus dem Brandenburgischen Konzert Nr 2 3 Satz fl
Lt 5 L L G Betrachte die durch Klammern zusammengefaßten Notenzeilen und
bestimme die 0 in der Tabelle findest du die Instru mente die zu Beginn
spielen bereits eingezeichnet Ergänze anhand des Notenbildes A und B die
weiteren Einsätze Höre einen Ausschn itt und notiere das Anfangsmotiv
der Trompete Du kannst es dem obenstehenden Notenbild entnehmen Notiere
aus T 21 die Anfangstöne der Melodieinstrumente zusammengefaßt in einen
Bestimme diesen Akkord und die Tonart auch für T 22 und T 27 Welches
Instrument spielt in diesem neuen Klangbeispiel das Thema Höre einen
anderen Ausschnitt Welche Instrumente bringen nun das Thema Was hat sich
G Höreden ganzen Satz und achte dabei vor allem auf die imitierenden
Stimmeinsätze und den motor ischen G ru ndrhythmus

------------------------------------------------------------------------

## Seite 13

1 Johann Sebastian Bach Bachs Orgelkunst war weit über die Grenzen des
Landes hinaus berühmt Von einer Begebenheit erzählte man sich Das 1717
Jahr gab unserm schon so berühmten Bach eine neue Gelegenheit noch mehr
Ehre einzulegen Der in Frankreich berühmte Klavierspieler und Organist
Marehand war nach Dresden gekommen und hatte sich vor dem König mit
besonderem Beifall hören lassen Bach wurde eingeladen ohne Verzug nach
Dresden zu kommen um mit dem hochmütigen Marehand einen musikalischen
Wettstreit zu wagen Bach nahm diese Einladung willig an und reiste nach
Dresden Er sandte Marehand ein höjliches Handschreiben in welchem er
sich erbot alles was ihm Marehand Musikalisches aufgeben würde aus dem
Stegreif auszuführen und erbat von ihm die gleiche Bereitwilligkeit Tag
und Ort wurden nicht ohne Vorwissen des Königs angesetzt Bach fand sich
zu bestimmter Zeit auf dem Kampfplatz in dem Hause eines vornehmen
Ministers ein wo eine große Gesellschaft von Personen von hohem Range
beiderlei Geschlechts versammelt war Marehand ließ lange auf sich warten
Endlich schickte der Herr des Hauses in Marchands Quartier um ihn im
Falle er es etwa vergessen haben sollte erinnern zu lassen daß es nun
Zeit sei sich als ein Mann zu erweisen Man erfuhr aber zur größten
Verwunderung Spieltisch der Bach Orgel in der Kirche von Arnstadt daß
Monsieur Marehand an ebendemselben Tage in aller Frühe mit Extrapost aus
Dresden gereiset sei Bach der nunmehr allein Meister des Kampfplatzes
war hatte folglich Gelegenheit genug die Stiirke mit der er wider seinen
Gegner bewaffnet war zu zeigen Er tat es auch zur Verwunderung aller
Anwesenden Nach J N Forkel Über Johann Sebastian Bachs Leben Kunst und
Kunstwerke Leipzig 1802 Betrachte das Notenbild der Tokkata virtuoses
lnstrumentalstück Unterschied zum Klaviersatz Zusätzliche Schwierigkeit
für den Orgelspieler Höre die Tokkata und achte dabei auf die
Bewegungsrichtung der ersten Takte das Einsetzen des Pedals den Wechsel
der Klangfarbe Register das solistische Hervortreten des Pedals

------------------------------------------------------------------------

## Seite 14

1 Johann Sebastian Bach Aus der Tokkata dMoll für Orgel Um die Stimme
des Orgelpedals zu notieren braucht man den Notenschlüssel der für tiefe
Töne verwendet wird Zum GSchlüssel dem Violinschlüssel tritt der
FSchlüssel der Baßschlüssel Vom gemeinsamen c1 aus geht es im
Spiegelbild aufwärts bzw abwärts

------------------------------------------------------------------------

## Seite 15

1 Johann Sebastian Bach So wie Johann Sebastian im Hause seines Vaters
und seines ältesten Bruders erlebt hatte wie Musik angefertigt
unterrichtet ausgeübt wird so entstand später auch in seinem eigenen
Haus eine richtige musikalische Lehrwerkstatt im Sinne alter
Handwerksbetriebe mit Meister Gesellen Lehrjungen mit Anfertigung auf
Bestellung Maßarbeit Arbeitsanleitung Korrektur Lob und Tadel Manche
Gehilfen wohnten nach altem Brauch im Hause des Meisters und gehörten
mit zur Die Lehrbücher wurden vom Meister sei ber verfaßt
Klavierbüchlein bzw Notenbüchlein die heute noch im Klavierunterricht
verwendet werden mit Stücken zur F ingerübung als Musterbeispiele für
Kompositionstechnik und zugleich als Vortragsstücke ln der Köthener Zeit
entstanden Klav ierbüchlein fr Bachs ältesten Sohn Wilhelm Friedemann
und für Anna Magdalena seine zweite Frau Das nebenstehende Mus ikstück
stammt aus dem Notenbüchle in für Anna Magdalena Bach das zahlreiche
Beispiele der damaligen Tanz und Volksmus ik enthä lt Musette ist d ie
franzö sische Bezeichnung für Dude lsack Höre das Stück und überlege was
dabe i an den Dudelsack erinnert ln welchen Intervallen bewegt sich der
Baß ln welcher Tonart steht das Stück Welche Stufen dieser Tonart werden
von der Baßstimme ständig wiederholt Bestimme die Takte in denen dieses
rhythmische Motiv vorkommt Wie viele Teile hat das Stück Bezeichne sie
mit Großbuchstaben A Die Musette kam ähnlich wie das Menuett vom
französischen Königshof Wie unterscheidet sie sich von einem Menuett

------------------------------------------------------------------------

## Seite 16

1 Johann Sebastian Bach

------------------------------------------------------------------------

## Seite 17

1 Johann Sebastian Bach Im Klavierbüchlein für Friedemann Bach ist diese
Invention Einfall Erfindung enthalten Bach zeigt wie aus wenigen
Bauelementen Motiven ein ganzes Stück entstehen kann Die beiden Stimmen
die selbständig und unabhängig sind ahmen einander nach Imitation Man
bezeichnet einen solchen Verlauf selbständiger Stimmen als Polyphonie
Schreibe die ersten sechs Noten als einen einzigen Akkord auf ebenso die
Anfangstöne der linken Hand Was läßt sich feststellen Suche andere Takte
in denen die Ober oder Unterstimme aus Dreiklangstönen besteht Das Thema
der Invention hat zwei verschiedene Motive Beschreibe den Verlauf von
Motiv a und b Richtung Intervalle Rhythmus Höre vom Tonband das Thema in
der Oberstimme T 1 2 dann dasselbe Thema in der Unterstimme T 23 Worin
besteht der einzige Unterschied Höreden ersten Te il der Invention vom
Cembalo gespielt und lies im Notenbild mit Betrachte den Beginn des 2
Teils T 12 ln welcher Reihenfolge wird diesmal das Thema gebracht
Bestimme die Tonart des Anfangs und die Tonart dieses neuen Teils Wie
verhalten sich die beiden Tonarten zueinander Suche die Stellen des 2
Teils in denen das Anfangsmotiv Dreiklangstöne wiederkehrt und notiere
diese Töne jeweils in einem einzigen Akkord Die zunächst nach oben
gerichtete Dreiklangsmelodie erscheint später auch in umgekehrter
Richtung Bestimme die entsprechenden Takte Notiere jeweils den Akkord
und benenne ihn Wo lassen sich im Melodieverlaut Sequenzen feststellen
Höre einen Ausschnitt und skizziere die Anordnung der Motive a und b
Höre die ganze Invention Achte auf das Anfangsmotiv und seine häufige
Wiederkehr und lies im Notenbild mit

------------------------------------------------------------------------

## Seite 18

1 Johann Sebastian Bach

------------------------------------------------------------------------

## Seite 19

1 Johann Sebastian Bach Im Jahr 1723 bewarb Bach sich um das Amt des
Themaskantors in Leipzig Man suchte einen würdigen Nachfolger für den
verstorbenen berühmten Themaskantor Kuhnau Was konnte Bach als
Empfehlung vorweisen Wie sah sein Lebenslauf aus 1685 als sechstes Kind
des Stadtmusikus Johann Ambrosius Bach in Eisenach Thüringen Mit 10
Jahren Vollwaise aufgenommen in die Familie des ältesten Bruders Johann
Christoph Klavierunterricht Besuch des Gymnasiums in Lüneburg Chorknabe
im Motettenchor Mit 18 Jahren Geiger der Hofkapelle Weimar mit 19 Jahren
Organist und Kantor in Arnstadt mit 23 Jahren Konzertmeister der
Hofkapelle Weimar mit 32 Jahren Hofkapellmeister in Köthen Namhafte
Persönlichkeiten der damaligen Zeit sagten ab darunter G Ph Telemann Da
man die besten nicht bekommen könne müsse man mittlere nehmen erklärte
der Leipziger Rat mit Bedauern und entschied sich schließlich für Bach
Dieser kehrte nun im Alter von 38 Jahren zurück in kirchliche Dienste in
ein Amt das aus damaliger Sicht für ihn eher einen Verlust an Rang und
Ansehen bedeutete Er übte es bis zu seinem Tod im Jahr 1750 aus Das Amt
des Thomaskantors brachte für Bach viele neue Pflichten Unterricht in
Latein und Musik an der Themasschule Gymnasium mit Internat Aufsicht
über die Musik in allen Kirchen der Stadt und damit Verantwortung für
das ganze öffentliche Musikleben in Ausgestaltung des Gottesdienstes mit
Gemeindeliedern Chorälen Orgelmusik für Einleitung mehrstimmigen Chören
für festliche Kantaten für Chor Instrumental ensembleund Solisten
Thomaskirche und Thomasschule

------------------------------------------------------------------------

## Seite 20

1 Johann Sebastian Bach Wer nur den lieben Gott läßt walten r r r I F F
r r I rWer nur lerhöch sten traut Text und Weise Georg Neumark 16211681
Dieses Kirchenlied stammt aus der Notzeit des 30jährigen Krieges in der
viele Menschen die Hoffnung auf Frieden verloren hatten Es will
Zuversicht und Gottvertrauen vermitteln Bestimme die Tonart und die
Bedeutung der Tönegis undgindieser Tonart Vergleiche musikalische
Merkmale und Textaussage Tonart melodischer Höhepunkt Hundert Jahre
später verwendete Bach die Liedmelodie als Grundlage für ein Orgelstück
Häre den Anfang und lies im Notenbild mit Vergleiche Liedmelodie und
Orgelstimme Wo ergeben sich Ähnlichkeiten Wie läßt sich die Liedmelodie
wiederfinden Häre das ganze Stück Entspricht es in seinem gesamten
Verlauf dem Diese Art eine Melodie zu bearbeiten und mit Verzierungen
auszuschmücken nannte man Kolorierung Farbgebung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 21

1 Johann Sebastian Bach Schließlich entstand aus dem Kirchenlied eine
festliche Kantate für Soli t 11or und Orchester Aus ihr stammen die
folgenden Notenbeispiele Aus dem Schlußchoral Sing bet und geh auf
Gottes Wegen Die sonntäglichen Kantaten Bach schrieb mehrere hundert
sollten die Predigt und die Auslegung des Evangelientextes unterstützen
Welche der vier Singstimmen übernimmt die Melodie des Kirchenliedes
Vergleiche sie mit der ursprünglichen Liedfassung Melodie Rhythmus
Tonart Taktart Text Höre vom Tonband eine der vier Chorstimmen von einer
Geige gespielt und bestimme sie Sopran Alt Tenor Baß Höreden
Zusammenklangzweier Chorstimmen gespielt von Geige und Klavier Welche
sind es Notiere die Baßstimme und schreibe die Notennamen dazu Notiere
die Tenorstimme im Bei einem akkordischen Satz in dem die Oberstimme
Melodieträger ist und alle anderen Stimmen ihr untergeordnet sind
spricht man von Homophonie Höreden Choral und dann den Beginn des
Eingangschors Beispiele A und B Höre die instrumentale Einleitung der
Kantate und lies im Notenbild mit S 19 Beispiel A Vergleiche Oboen und
Streicherstimmen in bezugauf Stimmverlauf und Satztechnik Kantate Wo ist
die Choralmelodie noch zu erkennen Vergleiche die beiden Chorfassungen
Tonart Taktart Besetzung Chorsatz Welcher Zusammenhang besteht zwischen
der instrumentalen Einleitung und dem später einsetzenden Choral
Vergleiche die beiden Singstimmen in Beispiel B Einsatzfolge
Einsatzabstände

------------------------------------------------------------------------

## Seite 22

1 Johann Sebastian Bach Aus dem Eingangschor Wer nur den lieben Gott
läßt walten Wer nur den lie ben Gott läßt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 23

1 Johann Sebastian Bach Zu Bachs größten und gewaltigsten Werken gehört
die 1729 in Leipzig entstandene Matthäuspassion Diese Passionsmusik nach
dem Bericht des Evangelisten Matthäus vom Leiden und Sterben Jesu stellt
die erweiterte Form der Kantate dar das Oratorium Auf das Fest aber
hatte der Landpfleger Gewohnheit dem Volk einen Gefangenen loszugeben
welchen Er hatte aber zu der Zeit einen Gefangenen einen sonderlichen
vor anderen der hieß Barrabas Und da sie versammelt waren sprach Pilatus
Welchen wollet ihr daß ich euch losgebe Barrabam oder esum von dem
gesaget wird er sei Christus Denn er wußte wohl daß sie ihn aus Neid
überantwortet hatten Und da er auf dem Richtstuhl saß schickete sein
Weib zu ihm und ließ ihm sagen Habe du nichts zu schaffen mit diesem
Gerechten ich habe heute viel erlitten im Traum von seinetwegen Aber die
Hohenpriester und die Ältesten überredeten das Volk daß sie um Barrabam
bitten sollten und esum umbrächten Da antwortete nun der Landpfleger und
sprach zu ihnen Welchen wollt ihr unter diesen zweien den ich euch soll
der Zeit einen Gefangenen Sie sprachen Barrabam Pilatus sprach zu ihnen
Was soll ich denn machen mit esu von dem gesagt wird er sei Christus Laß
ihn kreuzigen r Fläp t f Fbtl ur1 rqffj 1 Ur ar Pr rrt r pJ awu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 24

1 Johann Sebastian Bach Erzähle mit eigenen Worten den Inhalt des
Evangelientextes Wie könnte ein Komponist diesen Text vertonen Was
sollte durch die Musik ausgedrückt werden Stelle dir die Szene vor in
der das Volk dieFreilassungdes Barrabas verlangt Auf welche Art würde
dieses Barrabam gesprochen gerufen geschrien werden Welche musikalischen
Mittel könnte der Komponist dafür einsetzen Lautstärke Rhythmus
Besetzung Höreden Bericht des Evangelisten und lies den Text dazu mit
Rollenverteilung Stimmlage Begleitinstrumente Art der Begleitung Diese
Art des Textvortrags dem ausdrucksvollen Sprechen Rezitieren verwandt
nennt man Rezitativ Sprechgesang Höre noch einmal den Ruf Barrabam und
beschreibe die Mittel mit denen dieser Schrei der Volksmassen gestaltet
wird Untersuche die Akkorde mit denen die Worte Gefangenen Barrabam
Jesum und Christus unterstrichen werden Welcher Zusammenhang zwischen
dem Text und der Art dieser Akkorde ist zu erkennen Dur Moll Höreden
Chor Laß ihn kreuzigen und lies die Baßstimme im Notenbild mit Wie
setzen die einzelnen Stimmen ein Reihenfolge Inwiefern entspricht das
der geschilderten Situation Vergleiche die beiden Chorsätze Laß ihn
kreuzigen und Sing bet und geh auf Gottes Wegen Melodie Rhythmus
Satztechnik Der Choral stellt die gläubige andächtige Gemeinde dar Er
steht im Gegensatz zum TurbaeChor dem Chor der Volksmassen aus dem
biblischen Bericht Eine der erschütterndsten Szenen der Passion ist der
Bericht vom Tod Jesu Und von der sechsten Stunde an ward eine Finsternis
über das ganze Land bis zu der neunten Stunde Und um die neunte Stunde
schrie esus laut und sprach Eli Eli Iama sabbathani Das ist Mein Gott
mein Gott warum hast du mich verlassen Etliche aber die da stunden da
sie das höreten sprachen sie Der rufet dem Elias Und bald lief einer
unter ihnen nahm einen Schwamm und füllete ihn mit Essig und steckete
ihn auf ein Rohr und tränkete ihn Die andern aber sprachen Halt laß
sehen ob Elias komme und ihm Aber esus schrie abermallaut Aber Jesus
schriee Wenn ich einmal soll sche iden so scheide nicht von mir Wenn ich
den Tod soll leiden so tritt du dann herfür Wenn mir am allerbängsten
wird um das Herze sein so reiß mich aus den Ängsten kraftdeiner Angst
und Pein

------------------------------------------------------------------------

## Seite 25

1 Johann Sebastian Bach MlWMUiljFTlfl üi1il Bearbeite die Aufgaben in
deinem Heft 1 Notiere im Baßschlüssel von c1 aus eine COurTonleiter
abwärts und schreibe die Notennamen 2 Schreibe unter die Noten die
entspreehenden Notennamen 3 Übertrage die im Viol inschlüssel notierten
Töne in den Baßschlüssel 4 Übertrage die im Baßschlüssel notierte
Melodie in den Violinschlüssel 5 Notiere die Melodie um eine Oktave
tiefer im Baßschlüssel 6 Notiere die Notennamen 8 Notiere die Melodie
eine Oktave höher a in d ie eingestrichene Oktave b in die große Oktave
c in die zweigestrichene Oktave 10 Ergänze zur 0DurTonleiter durch zwei
Oktaven mit Notennamen 9 Übertrage diese Melodie 7 Notiere die Melodie
eine Oktave tiefer 11 Notiere im Baßschlüssel eine EsDurTonleiter nach
abwärts beginnend mit es1 über 12 Notiere den COurDreiklang in
sämtlichen dazwischenliegenden Umkehrungen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 26

1 Johann Sebastian Bach 13 Fasse die Töne eines jeden Akkords zusammen
und notiere den entsprechenden Dreiklang im Violinschlüssel 14 Notiere
den Grundton eines jeden 15 Setze jeden in der Grundform notierten
Dreiklang in die erste Umkehrung 16 Setze jeden in der Grundform
notierten Dreiklang in die zweite Umkehrung 17 Setze jeden in einer
Umkehrung notierten Dreiklang in die Grundform 18 Bestimme zu jedem
Dreiklang den Grundton und notiere ihn im Baß 19 Ergänze zu der Kadenz
die entsprechenden Baßtöne Grundtöne der Dreiklänge 4 ii I I I 2 Im II
20 Bestimme die Tonart dieser Melodie 21 Notiere die Melodie um eine
Quarte tiefer also in der Tonart DDur 22 Bestimme den Dreiklang der sich
in jedem Takt aus den Melodietönen ergibt und notiere den Grundton
dieses Dreiklangs im Baß in jedem Takt ein Ton

------------------------------------------------------------------------

## Seite 27

1 Johann Sebastian Bach Musikalische Gattungen der Barockmusik Choral
Kirchenlied im vierstimmigen Satz Kirchenkantate Vertonung eines
geistlichen Textes für Soli Chor Oratorium Großform der Kantate
Rezitativ Sprechgesang Invention polyphones Klavierstück Tokkata
virtuoses Instrumentalstück Motivische Arbeit Verwendung eines Motivs in
verschiedenen Stimmen Imitation auch in Sequenz oder Umkehrung
Kolorierung Ausschmücken einer Melodie durch Verzierungen Homophonie
mehrstimmige Satzweise bei der sich die Beglei tung einer führenden
Melodiestimme unterordnet Polyphonie mehrstimmige Satzweise bei der die
Einzelstimmen melodisch und rhythmisch selbständig sind Philipp Emanuel
Bach 1714 1788

------------------------------------------------------------------------

## Seite 28


------------------------------------------------------------------------

## Seite 29

2 Wolfgang Amadeus Mozart Vater Leopold Mozart war Kapellmeister im
Dienst des Fürstbischofs von Salzburg Sohn Wolfgang Amadeus geboren 1756
komponierte und spielte im Alter von fünf Jahren das nebenstehende
Menuett auch Tochter Nannerl um fünf Jahre älter als Wolfgang zeigte
schon als Kind bewundernswerte musikalische Leistungen Später nach dem
Tod des Bruders ließ Nannerl nun Freiin von Sonnenberg sich von dem Salz
burger Hoftrompeter Schachtner einem Freund des Hauses Erinnerungen aus
der Kindheit von Wolferl berichten Auf Ihre erste Frage was Ihr seliger
Herr Bruder in seiner Kindheit für Lieblingsspiele hatte Auf die Frage
ist nichts zu beantworten denn sobald er mit Musik sich abzugeben anfing
waren alle seine Sinne für alle übrigen Geschafte soviel als tot und
selbst die Kindereien und Tdndelspiele mußten wenn sie für ihn
interessant sein sollten von der Musik begleitet werden Wenn wir er und
ich Spielzeuge zum Tdndeln von einem Zimmer ins andere trugen mußte
allemal derjenige von uns so leer ging einen Marsch dazu singen oder
geigen Vor dieser Zeit aber ehe er die Musik anfing war er für jede
Kinderei die mit ein bißchen Witz gewürzt war so empfdnglich daß er
darüber Essen und Trinken und alles andere vergessen konnte Zweite Frage
wie er sich als Kind gegen die Großen benahm wenn sie sein Talent und
seine Kunst in der Musik bewunderten Wahrhaftig da verriet er nichts
weniger als Stolz oder Ehrfurcht er wollte nie spielen außer seine
Zuhörer waren große Musikkenner Dritte Frage welche wissenschaftliche
Beschaftigung liebte er am meisten Antwort es war ihm fast einerlei was
man ihm zu lernen gab er wollte nur lernen und ließ die Wahl seinem
innigstgeliebten Papa Was immer man ihm zu lernen gab dem hing er so
ganz an daß er alles übrige auch sogar die Musik auf die Seite setzte Z
B als er Rechnen lernte war Tisch Sessel Wdnde ja sogar der Fußboden
voll Ziffern mit der Kreide überschrieben 1763 die ndchsten Tage als Sie
von Wien zurückkamen und Wolfgang eine kleine Geige die er als Geschenk
zu Wien kriegte mitbrachte kam unser ehemaliger sehr guter Geiger Herr
Wenzel der ein Anfdnger in der Komposition war er brachte 6 Trios mit
die er in Abwesenheit des Herrn Papa verfertigt hatte Wir spielten diese
Trios und Papa spielte mit der Viola den Baß der Wenzel das erste Violin
und ich sollte das zweite spielen Wolfgangerl bat daß er da s zweite
Violin spielen dürfte der Papa aber verwies ihm seine narrische Bitte
weil er noch nicht die geringste Anweisung in dem Violin hatte und Papa
glaubte daß er nicht im mindesten zu leisten imstande ware Wolfgang
sagte Um ein zweites Violin zu spielen braucht man es wohl nicht erst
gelernt zu haben und als Papa darauf bestand daß er gleich fortgehen und
uns nicht weiter beunruhigen sollte fing Wolfgang an bitterlich zu
weinen und trollte sich mit seinem Geiger weg Ich bat daß man ihn mit
mir möchte spielen lassen endlich sagte Papa Geig mit Herrn Schachtner
aber so stille daß man dich nicht hört sonst mußt du fort Das geschah
Wolfgang geigte mit mir Bald bemerkte ich mit Erstaunen daß ich ganz
überflüssig sei ich legte still meine Geige weg und sah Ihren Herrn Papa
an dem bei dieser Szene die Trdnen der Bewunderung und des Trostes über
die Wangen rollten und so spielte er alle Trios Das nebenstehende
Menuett 1761 in Salzburg entstanden ist Mozarts erste Komposition

------------------------------------------------------------------------

## Seite 30

2 Wolfgang Amadeus Mozart Höre das Menuett und lies im Notenbild mit An
welchen Äußerlichkeiten läßt sich eine Gliederung feststellen Welche
Begriffe die du bere its kennst sind herauszulesen Betrachte die 1 Zeile
Wie lassen sich diese 8 Takte noch einmal gliedern Vergleiche damit die
Gliederung der übrigen Abschnitte Zeile 2 3 4 Die gleiche Gliederung
findet man oft in volkstümlichen Melodien 4 Takte Vordersatz 4 Takte
Nachsatz bilden eine achttaktige Periode Der Vordersatz besteht häufig
aus zwei sich entsprechenden Tongruppen 2 2 Takte Notiere das
rhythmische Anfangsmotiv das sich in vielen Sequenzen durch das ganze
Stück zieht Wodurch entsteht in jeder Zeile der Eindruck einer
rhythmischen Steigerung Beschreibe den Unterschied zwischen Anfangsteil
und Trio Überlege Mazart war als er das Menuett komponierte noch nicht
einmal im Alter eines Schulkindes Stecken aber nicht in dieser
Komposition Gedanken die weit über sein Alter hinausreichen Wie könnte
man diese ungewöhnlichen Leistungen des Wunderkindes Komponieren und
Musizieren erklären Kennst du Persönlichkeiten der Gegenwart oder
Vergangenheit die als Kinder ähnlich überraschende hervorragende
Leistungen gezeigt haben Welche Probleme und Schwierigkeiten könnten
solch ein Wunderkind belasten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 31

2 Wolfgang Amadeus Mozart Im Jahr 1762 spielte der 6jährige Mazart am
Kaiserhof in Wien vor Maria Theresia 1763 brach der Vater mit Sohn und
Tochter zu einer Weltreise auf die drei Jahre dauerte und bis nach Paris
und London führte Im Alter von 14 Jahren eroberte Mazart Italien Vater
Leopold der ein bekannter Pädagoge war und u a eine Violinschule verfaßt
hat verstand es ausgezeichnet die Reisen zu organisieren Beziehungen zu
maßgeblichen Persönlichkeiten anzuknüpfen und die Öffentlichkeit auf die
Fähigkeiten seines Sohnes aufmerksam zu machen Mehrere Zeugnisse über
Mozarts sensationelles Auftreten sind uns überliefert z B eine Anzeige
über ein Konzert in Frankfurt am Main im Jahr 1763 Die allgemeine
Bewunderung welche die noch niemals in solchem Grade weder gesehene noch
gehörte Geschicklichkeit der zwei Kinder des Salzburgischen
Kapellmeisters Herrn Leopold Mazart in den Gemütern aller Zuhörer
erweckt hat die bereits dreimalige Wiederholung des nur für einmal
angesetzten Konzertes nach sich fezogen Heute Abend wird ganz gewiß das
letzte Konzert sein wobei das Mägdlein welches im zwölften und der Knab
der im siebenten Jahr ist nicht nur Konzerten auf dem Flügel spielen
werden sondern der Knab wird auch ein Konzert auf der Vio line spielen
bei Sinfonien mit dem Klavier begleiten die Klaviertasten mit einem Tuch
gänzlich verdecken und auf dem Tuch so gut spielen als ob er die
Klaviatur vor Augen hätte Er wird ferner in der Entfernung alle Töne die
man einzeln oder in Akkorden auf dem Klavier oder auf allen nur
denkbaren Instrumenten Glocken Gläsern und Uhren usw anzugeben im Stande
ist genauest benennen Letztlich wird er nicht nur auf dem Flügel sondern
auch auf einer Orgel aus dem Kopf phantasieren um zu zeigen daß er auch
die Art die Orgel zu spielen versteht die von der Art den Flügel zu
spielen ganz unterschieden ist Baron von Grimm aus Paris 1763 Die wahren
Wunder sind allzu selten als daß man davon nicht reden sollte wenn man
einmal einem begegnet Ein Salzburger Kapellmeister namens Mazart ist
hier soeben mit zwei ganz allerliebsten Kindern angekommen Das Miidchen
das elf Jahre alt ist spielt glänzend Klavier Sie tragt die größten und
schwierigsten Stücke mit erstaunlicher Präzision vor Ihr Bruder der
demnächst sieben Jahre alt wird ist ein derartig seltenes Phänomen daß
man kaum glauben mag was man mit eigenen Augen sieht und mit eigenen
Ohren hört Es fällt dem Knaben nicht im geringsten schwer die
schwierigsten Stücke sehr sauber vorzuspielen mit seinen Händchen die
kaum die Sexte greifen können Noch unglaublicher aber ist es daß er eine
ganze Stunde lang phantasieren kann wobei er sich Mozart mit Vogelnest
Ölgemälde 1764 65

------------------------------------------------------------------------

## Seite 32

2 Wolfgang Amadeus Mozart Visionen voll entzückender Motive hingibt die
er mit gutem Geschmack und mit Sinn und Verstand zu entwickeln weiß Der
routinierteste Pianist kann kaum gewandter sein in der Fortführung der
Harmonien und Modulationen als der Kleine in seiner ungewöhnlichen aber
stets trefflichen Art Er ist auf der Klaviatur dermaßen zu Hause daß er
flott und sicher weiterspielt auch wenn man ihm eine Serviette über die
Tasten legt Noten liest er spielend Er schreibt und komponiert mit
fabelhafter Leichtigkeit ohne dabei am Instrument zu sitzen und seine
Akkorde darauf suchen zu müssen Ich habe ihm die Melodie eines Menuetts
skizziert und ihn gebeten den Baß darunter zu schreiben Das Kind hat die
Feder ergriffen und dem Menuett den Baß untergesetzt ohne ans Klavier zu
gehen Selbstverständlich kostet es ihn ebensowenig Mühe jede Arie die
man ihm vorlegt zu transponieren und in jeder verlangten Tonart zu
spielen Folgende Tatsache deren Zeuge ich gewesen bin ist noch
merkwürdiger Kürzlich fragte ihn eine Dame ob er imstande sei eine
italienische Kavatine die sie auswendig wisse nach dem Gehör zu
begleiten ohne sie dabei anzusehen Sie begann zu singen Der Knabe erfand
aufs Geratewohl einen Baß der natürlich nicht ganz der rechte war denn
es ist unmöglich aus dem Stegreif ein Lied zu begleiten das man gar
nicht kennt Aber als der Gesang zu Ende war bat der kleine Mazart die
Dame nochmals von vorn anzufangen Zu dieser Wiederholung spielte er mit
der rechten Hand die volle Melodie während er mit der Linken mühelos den
Baß entwickelte Danach bat er noch an die zehn Mal um Wiederholung und
jedesmal iinderte er den Charakter seiner Begleitung Das Wunderkind
verdreht einem richtig den Kopf Nur schade daß man sich hierzulande so
wenig auf Musik versteht Die ersten großen Reisen Mozarts

------------------------------------------------------------------------

## Seite 33

2 Wolfgang Amadeus Mozart Die glanzvollen Reisen hatten auch eine
Kehrseite Beschwerlichkeit Ruhelosigkeit Strapazen Viele Zitate aus
Briefen von Vater und Sohn geben einen Eindruck von den Belastungen
dieser Dieser Wagen stöß t einem doch die See le heraus Vo n Wasse rburg
aus glaubte ich in der Ta t m einen Hintern nicht ganz nach Mün chen
bringen zu können er war ganz schwielig und vermutlich f euerro t Z wei
ganze Posten fuhr ich die Hän de auf dem Polster ges tütz t und den
Hintern Die Wege waren seit 14 Tägen nach Neapel sehr unsicher und ist
ein Kaufmann to tgeschlagen worden Nich ts als A nlegen und Ausziehen
Einpacken und Auspacken und noch dazu kein warmes Z immer verfrieren wie
ein Hund alles was ich nur berühre is t Eis S telle dir vor die
abscheulichsten Wirtshäuser Unj7ath nichts zum Essen We il wir nun in
diesen 27 Stunden unserer Reise von Neape l nach R om nur 2 Stund gesc
hlafen und da wir in unser Z immer kamen setzte sich der Wo lfgang auf
einen Sesse l nieder und fi ng augenblicklich zu schnarchen und fest zu
schlafen an daß ich ihn völlig auszog und ins Be th legte ohne daß er nu
r das mindeste Z eichen gab daß er wach werden könnte Mehrmals
erkrankten die Kinder unterwegs schwer In Den Haag wurde man wegen
Scharlach vier Monate aufgehalten in Olmütz waren die Blattern zu
überstehen Die körperlichen Strapazen in frühe r Jugend mögen mit eine
Ursache gewesen sein für Mozarts schwache Gesundheit und seinen frühen
Tod In London komponierte der achtjährige Mozart 1764 das nebenstehende
Klavierstück Betrachte die Melodieführung Wo gibt es Tonle iterstrecken
Oktavsprünge Gegenbewegung der beiden Stimmen Vertauschung der beiden
Stimmen Veränderung der Richtung Welches Intervall entsteht in den
großen Sprüngen der Oberstimme Teil C 0 Teil C hebt sich nicht nur durch
seine Tonart sondern auch durch auffallend viele Halbtonschr itte ab
Notiere die absteigende Baßlinie der Takte 2 bis 7 von Teil C und d ie
dazugehörigen Notennamen Eine solche Folge von Halbtonschritten nennt
man chromatisch Untersuche die Harmonien Tonart von Teil A Welche
Tonarten sind in Teil B herauszulesen Verwandtschaft zu Teil A Wo könnte
man von einer Modulation sprechen Überlege zu r Form Wo sind in Teil A
Einschnitte zu erkennen Wo gibt es Sequenzen in Te il B in Teil C
Bestimme in Großbuchstaben die Gliederung des ganzen Stücks Wie
bezeichnet man diese Form vgl auch S 42

------------------------------------------------------------------------

## Seite 34

2 Wolfgang Amadeus Mozart Klavierstück aus dem Londoner Notenbuch

------------------------------------------------------------------------

## Seite 35

2 Wolfgang Amadeus Mozart Der zwölfjährige Mozart komponierte eine Messe
für Chor Solostimmen und Orchester und dirigierte selbst die Aufführung
Der Dreizehnjährige wurde 1769 in Salzburg zum fürstbischöflichen
Konzertmeister ernannt ln dieser Zeit entstanden seine ersten Sinfonien
mehrsätzige Orchesterwerke Das Menuett aus einer solchen Sinfonie aus
dem Jahr 1773 kannst du im Notenbild Melodiestimme mitverfolgen Es gibt
Einblick in die Werkstatt eines Komponisten Höreden Anfang T 112 und
lies im Notenbild mit An welchen Einzelheiten ist die Tonart zu erkennen
In welchen Takten finden sich Töne des Dominantseptakkords Menuett aus
der Sinfonie gMoll

------------------------------------------------------------------------

## Seite 36

2 Wolfgang Amadeus Mozart Beachte im Klang und Notenbild wie Mozart
diesen ersten Teil durch Gegensätze gestaltet Ergänze im Arbeitsheft
Lies und höredenzweiten Teil T 1336 ln den Kästchen AE sind verschiedene
Merkmale der einzelnen Abschnitte aufgeführt Bestimme die zutreffende
Reihenfolge der Kästchen Höre nun das ganze Menuett Wie unterscheidet
sich das Trio T 3758 vom Vorhergehenden Lautstärke Tonart
Instrumentierung An welcher Stelle wird ein Melodieteil von der zweiten
Stimme imitiert Achte auch auf die Klangfarbe Wo spielen nur Streicher
Wo Streich und Blasinstrumente Vergleiche die AbschnitteT 3740 und T
4144 Zäsur Gliederung Was müßte man zu T 58 schreiben Kennzeichne die
Gesamtform in Großbuchstaben ln diesen Jahren melden Briefe des Vaters
sensationelle Erfolge Das außerordentliche aber schien den Herren
Franzosen dass au grand couvert uns allen bis an die königliche Tafel
hin mußte Platz gemacht werden sonderheitlieh daß unser heldenmütiger Hr
Wolfgang immer neben der Königin stehen mit ihr bestCindig sprechen und
sie unterhalten mußte und die Speisen so sie ihm von der Tafel gab neben
ihr zu verzehren die Gnade hatte Wir waren also schon den fünften Tag
nach unserer Ankunft bei Hofe Das Priisent war zwar nur 24 Guinee allein
die Gnade mit welcher sowohl S MajestCit der König als die Königin uns
begegnet ist unbeschreiblich Bevor die erste Probe gemacht wurde hatte
es nicht an Leuten gefehlt welche mit satyrischer Zunge die Musik schon
zum Voraus als etwas Junges und Elendes ausgeschrien Alle diese Leute
sind nun von dem Abend der ersten Probe an verstummt und reden nicht
eine Sylbe mehr die erste Aufführung der Opera ist mit allgemeinem
Beifall vor sich gegangen und war bei fast allen Arien ein erstaunliches
HCindeklatschen und Viva il Maestro rufen ln Rom erhielt der
vierzehnjährige Wolfgang vom Papst den Orden eines Ritters vom goldenen
Sporn und durfte sich Signor Cavaliere nennen ln Bologna wurde er nach
bestandenem Examen als compositore in die ruhmvolle Accademia dei
Filarmonici aufgenommen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 37

2 Wolfgang Amadeus Mozart 1772 starb Mozarts Arbeitgeber der
Fürstbischof von Salzburg Unter seinem Nachfolger änderte sich die
Situation der Familie Mozart Vater Leopold erhielt nicht mehr großzügig
Urlaub zur Organisation der Reisen Sohn Wolfgang Amadeus mußte strengen
Dienst leisten ohne den nötigen Spielraum um sich anderswo nach einer
besseren Anstellung umzuschauen Als Mazart schließlich ohne den Vater
Urlaub für eine Reise nach Paris bekam hielt er sich zunächst monatelang
in Mannheim auf nicht zuletzt aus Liebe zu einer jungen Sängerin Der
Vater schrieb besorgte und eindringliche Briefe 1777 Nur bitte ich dich
keinen Exceß Ausschweifung zu machen Du bist an die gu te Ordnung von
Jugend auf gewöhnt Dem Graf Seau Intendant der kurfürstlichen Musik am
Münchner Hof mußt du erschreck lich das Mau l machn was du ihm für sein
Theate r ohne eine Bezahlung zu verlangen alles machen Dieser lange Zug
von Augsburg bis Mannheim wird dem Beutl sehr Schadengethan haben um des
Himmels willerz Ihr müßt nach Geld trachten Deine Vernunft aber wirst du
immer zu Rathe ziehen das hoffe ich und das bitte ich dich Fo rt m it
dir nach Paris Und das bitte bald Die Lebensart in Paris ist von der
deutschen sehr unterschieden und die Art im Französischen sich höflich
auszudrücken sich anzuempfehlen Protektion zu suchen sich anzumelden etc
hat Eine Opera zu bekommen da brauchts gehen treiben alles anwenden
Freunde suchen Der Vater riet finanzielle Schwierigkeiten durch Erte
ilen von Musikstunden zu überbrücken populäre Musik auch gegen den
eigenen guten Geschmack zu komponiPren Aber dem jungen Mazart lag die
freie unbekümmerte Meinungsäußerung mehr als weltmännische Diplomatie
Sein Aufenthalt in Paris brachte nicht die erstrebte Berufung an den Hof
trotzneuer bedeuten der Kompositionen Die Schulden wuchsen Die wenigen
Gönner stellten ihre Unterstützung Mazart berichtete dem Vater nach
Salzburg Wenn hier ein Ort wäre wo die Leute Ohren hätten Herz zum
Empfinden und nur ein wenig etwas von der Musik verstünden aber so bin
ich unter lauter Vieher und Bestien was die Musik Der Tod der Mutter die
den Dreiundzwanz igjährigen nach Paris begleitet hatte gab den letzten
Anstoß nach Salzburg in das alte Amt zurückzukehren ln Paris war die
Klaviersonate in ADur entstanden die mit dem berühmt gewordenen
Türkischen Marsch abschließt Musik im türk ischen Stil ala turca war
damals in Europa sehr beliebt vor allem die Art in der die
Janitscharenkapellen Lärminstrumente wie Trommeln Pauken Becken
Schellenbaum verwendeten Untersuche die verschiedenen Melodien Tonart
Dur Moll ln welcher Beziehung stehen die unterschiedlichen Tonarten
zueinander Ordne den 6 Klangbeispielen die du hörst die Melodieanfänge
AF zu Notiere während du das ganze Stück hörst die Reihenfolge der
einzelnen Melodieabschnitte in Großbuchstaben Welche r Teil kehrt als
eine A rt Refrain immer wieder Wie bezeichnet man ein Musikstück dieser
Art vgl S 42

------------------------------------------------------------------------

## Seite 38

2 Wolfgang Amadeus Mozart Aus dem 3 Satz AIIa turca der Klaviersonate
ADur T 7

------------------------------------------------------------------------

## Seite 39

2 Wolfgang Amadeus Mozart ln diesem Klavierstück verwendet Mozart
Tonarten die in enger Beziehung zueinander stehen Vergleiche die
Grundtöne der dir bekannten Durtonarten und ihren Abstand voneinander
Welche Gesetzmäßigkeiten ergeben sich für die Vorzeichen dieser
Durtonarten Ergänze für den Bereich der Molltonarten die entsprechenden
Grundtöne Aus dieser Quintverwandtschaft nach oben und unten entsteht
der sog Quintenzirkel Die beiden Quintreihen von c aus treffen sich im
Tonfis bzw ges Glockenspiel die Taste für den Ton fis für ges genauso
für cis und des gis und as Das Vertauschen der Namen für einen Ton
bezeichnet man als enharmonische Verwechslung Eine Tonreihe die nur aus
Halbtonschritten besteht dh alle 12 Töne innerhalb einer Oktave
verwendet heißt chromatische Tonleiter Ein anderer Verwandtschaftsgrad
besteht zwischen zwei Tonarten mit denselben Vorzeichen COur undaMoll
sind Paralleltonarten Wenn zwei Tonarten denselben Grundton haben
spricht man von gleichnamigen Tonarten COur und cMoll aMoll und ADur

------------------------------------------------------------------------

## Seite 40

2 Wolfgang Amadeus Mozart Wien zur Zeit Mozarts Das Jahr 1781 brachte
für Mozart zunächst neue Hoffnung Der Fürstbischof nahm ihn und einige
andere Hofmusiker mit auf eine Reise nach Wien Aber der strenge Dienst
ließ Mozart wenig Gelegenheit selbst zu konzertieren und mit seinen
Kompositionen Eingang in die maßgeblichen Kreise des Hofes zu finden Als
er endlich einen Vertrag mit dem Wiener Theater zur Komposition einer
Oper in Aussicht hatte befahl sein Dienstherr ihn vorzeitig nach
Salzburg zurück 0 ich will dem Erzbischof eine Nase drehen schreibt
Mozart nach Salzburg und erzwingtfreilich unter unwürdigen Bedingungen
seine Entlassung Später drückt er seine Gefühle dem Erzbischof gegenüber
in einer Arie der Oper Die Hochzeit des Figaro aus Ein Diener will
seinen Herrn lehren nach seiner Pfeife Will der Herr Graf ein Tänzchen
nun wagen mag ers mir sagen Ich spiel ihm auf Soll ich im Springen
Unterricht geben auf Tod und Leben bin ich sein Mann Ich will ganz leise
listigerweise von dem Geheimn is den Schleier ziehn Mit feinen Kniffen
mit kecken Griffen heute mit Schmeicheln morgen mit Heucheln will seinen
Ränken ich kühn widerstehn Vater Leopold in Salzburg verstand die
Entscheidung des Sohnes nicht Ein freier Künstler ohne feste Anstellung
Nie zuvor hatte ein Musiker von Rang diese unsichere Existenz riskiert
Zunächst begrüßte das Wiener Pub ikum Mozarts Musik mit Beifall Auch der
Kaiser war begeistert Trotzdem sagte er Zu schön für unsere Ohren und
gewaltig viel Noten Aber die Gunst des Publikums hielt nicht an Mozarts
zehn Wiener Jahre von 1781 bis zu seinem Tod 1791 waren voll von
materieller Not und künstlerischen Enttäuschungen Seine Ruhestätte ist
nicht bekannt weil niemand seinem Sarg gefolgt war

------------------------------------------------------------------------

## Seite 41

2 Wolfgang Amadeus Mozart Die Oper Die Entführung aus dem Serail mit der
Mazart Ruhm und Anerkennung in Wien gewann entstand genau 100 Jahre nach
der Befreiung Österreichs von der Türkenbedrohung Türkengeschichten
waren damals nach überstandener Gefahr allgemein beliebt Der Spanier
Belmonte hat mit seiner Braut Konstanze deren Dienerin Blonde und seinem
Diener Pedrillo eine Seefahrt unternommen Das Schiff wird von Seeräubern
überfallen Nur Belmonte kann entkommen Nun versucht er die Gefangenen
aus der Gewalt des Bassa Seim zu befreien Höre die Szene in der der
Türkenfürst Bassa Selim von einem Huldigungschor mit Janitscharenmusik
gefeiert wird Mit welchen Instrumenten wird sie nachgeahmt Singt dem
großen Bassa Lieder töne feuriger Gesang und vom Ufer halle wider unsrer
Lieder Jubel klang Weht ihm entgegen kühlende Winde ebne dich sanfter
wallende Flut Singt ihm entgegen fliegende Chöre singt ihm der Liebe
Freuden ins Herz Mo zart schreibt dazu Der Janitscharenchor ist kurz und
lustig und ganz fü r die Wiener geschrieben Achte besonders auf die
Rolle des Orchesters und auf die Solostelle des Mittelteils Welchem
Instrumentalstück entspricht die Gliederung Osmin der Haremswächter soll
durch Wein eingeschläfert werden ln einem Duett läßt er sich dazu
überreden während der Dienstzeit und gegen das Verbot des Islam Alkohol
zu trinken trin ke ob s wohl Vergleiche Notenbild und Klangbeispiel Wie
beschreibt Mazart das Zaudern des Osmin Seine Angst vor Allah im Allegro
werden drei Takte adagio gesungen Welche Gründe mag der Komponist dafür
gehabt haben Welche Gefühle des Osmin werden dadurch ausgedrückt Höre
Vivat Bacchus in zwei Klangbeispielen zuerst von Pedrillo gesungen dann
von Osmin und von beiden Beschreibe Unterschiede bzw Gemeinsamkeiten
Melodie Stimmlage Orchesterbegleitung Höre das ganze Duett Wann setzt
das Schlagzeug das die Türkenmusik darstellt ein

------------------------------------------------------------------------

## Seite 42

2 Wolfgang Amadeus Mozart n fj I p 1 I p F n Jj I D j I D Bac chus Bac
chus Bac chus Bac chus ln vielen Opern gibt es die typische Rolle des
Bösewichts die am wirkungsvollsten in der Stimmlage des tiefen Basses
dargestellt wird Mozart wendet hier diese Rolle ins Komische Baßbuffo
Mit Hilfe Pedrillos versucht Belmonte seine Braut zu befreien Doch das
Unternehmen mißlingt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 43

2 Wolfgang Amadeus Mozart Voll Schadenfreude singt Osmin 0 wie will ich
triumphieren wenn sie euch zum Richtplatz führen und die Hälse schnüren
zu Schleicht nur säuberlich und leise ihr verdammten Haremsmäuse unser
Ohr entdeckt euch schon Hüpfen will ich lachen springen und ein
Freudenliedehen singen denn nun hab ich vor euch Ruh Und eh ihr uns
könnt entspringen seht ihr euch in unsernSchlingen und erhaschet euren
Lohn 7J 0 I P 1 I I 0 1 I I 0 P P I f tHa r r I F rL IAEfr I F tEL
IllTEft I CJffil Cfrt Fr Welche Textworte werden von der Musik besonders
drastisch veranschaulicht Wie geht die Musik in Ausschnitt B auf die
Textworte ein Welcher Text gehö rt zu den Melodien C und D Höre noch
einmal die Rachearie des Osm in und lies den Text mit Wie sind die
einzelnen Textabschn itte angeordnet Welche Reihungsform entsteht dabe i
Aber das Singspiel endet nicht trag isch Fürst Bassa Selim setzt Großmut
vor Rache er begnadigt d ie Gefangenen und entläßt sie in die Freiheit

------------------------------------------------------------------------

## Seite 44

2 Wolfgang Amadeus Mozart Bearbeite die Aufgaben in deinem Heft
Verwandtschaft der Tonarten 1 Notiere eine SOurTonleiter Beginne mit b1
2 Wähle den Ton es als Grundton für eine neue Tonleiter und notiere eine
Tonleiter in EsDur Achtung Halbtonschritte 3 Notiere für die Tonleiter
EsDur die Vorzeichen 4 Wie heißt die Paralleltonart von EsDur 5 Notiere
in dieser Paralleltonart Tonleitern im natürlichen harmonischen und
melodischen 6 Wie heißt der Leitton von GDur DDur A Dur EsDur 7 Ergänze
die Tonleiter in A Dur 8 Notiere die Hauptdreiklänge von ADur 9 Ergänze
die Dre iklangsverbindungen 10 Wie he ißt die Pa ralleltonart zu A Dur
Die gleichnamige Tonart 11 Ergänze in ADur die erweiterte Kadenz 12
Bestimme den Le itton von fisMoll 13 Notiere in fisMoll den Dreiklang
der Dominante mit Umkehrungen 14 Ergänze die Kadenz 15 Ergänze zu jeder
Note die durch enharmonische Verwechslung entstehende 16 Notiere die
Melodie in enharmonischer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 45

2 Wolfgang Amadeus Mozart Mozarts Musik gilt als Höhepunkt der
sogenannten Wiener Klassik Vorbild für die melodische Gestaltung die
einfache klassische Formen anstrebt ist die Volksmusik Melodieabschnitte
werden kettenartig aneinandergefügt z 8 als Wiederholung oder Variante
Sequenz oder Gegensatz Prinzip des Kontrasts Gegensatz von Tonhöhe
Lautstärke Tongeschlecht Klangfarbe Begleitung Periodenbildung mit
Vordersatz und Nachsatz Gleich lange Melodieabschnitte ergänzen einander
oft wie Frage Dreiteilige Form DaCapoForm Folge A 8 A Mittelteil oft als
Trio Folge A 8 AC A DA auch A 8 AC A 8 A entstanden aus dem Rundgesang
mit Refrain und Strophen Wolfgang Amadeus Mazart gute Nacht gute Nacht s
wird höch ste

------------------------------------------------------------------------

## Seite 46


------------------------------------------------------------------------

## Seite 47

3 Ludwig van Beethoven Aus einem Brief des KapellmeistersAnton Schindler
vom 27 März 1827 Das Leichenbegdngnis war das eines großen Mannes Bei 30
000 Menschen wogten draußen und in de n S traßen wo der Zug gehen sollte
Acht Kapellmeister trugen die Enden des Leichentuches 36 Fackeltrdger
Gestern war Moza rts Requiem in der Augustinerk irche für ihn Die große
Kirche f aß te nich t alle Menschen die sich hineindrängten Diese Ehrung
galt Ludwig van Beethoven Sein Lebensweg hatte ähnlich begonnen wie der
von Wolfgang Amadeus Mozart Frühzeitig entdeckte der Vater die Begabung
des Sohnes Aber Ludwig war kein Wunderk ind und se in Vater Johann van
Beethoven kein Pädagoge nur ein bescheidener Tenorist der kurfürstlichen
Kapelle Beethoven wurde 1770 in Bonn geboren M it 4 Jahren erhielt er
seine erste musikalische Ausbildung die so heißtesmanchmal auch darin
bestand daß das Kind durch seinen von der Kneipe heimgekehrten Vater aus
dem Schlaf gerissen wurde um Klavier zu üben Mit 6 Jahren spielte
Beethoven zum ersten Mal öffentlich in einem Kölner Konzert Mit 11 wurde
er Mitglied des Theaterorchesters Mit 13 widmete er seinem Kurfürsten
drei Klaviersonaten und erhielt eine Anstellung als Cembalist Mit 16
wurde er auf eine Studienreise nach Wien geschickt Dort begegnete er dem
dreißigjährigen Mozart spielte ihm vor und erhielt von ihm einige
Unterrichtsstunden Mozart über Beethoven Auf den gebt acht der wird
einmal in de r Welt von sich reden machen Mit 17 die Mutter war
gestorben der Vater wegen seiner Trunksucht entmündigt worden mußte
Beethoven als Familienoberhaupt für den Vater und die beiden jüngeren
Brüder sorgen Mit 22 entschloß er sich endgültig nach Wien zu
übersiedeln Dort wurde Joseph Haydn für einige Zeit sein Lehrer und
Gönner Beethoven verwarf alle seine bisherigen Kompositionen um auf
neuer Grundlage völlig von vorne zu beginnen Nie hatte er in Wien eine
feste Anstellung mit Pflichten und Aufträgen Aber er gewann Freunde und
Gönne r vor allem in den Häusern des Hochadels und in den Salons des
kunstbegeisterten bürgerlichen Wien Was Mozart erfolglos versucht hatte
sich als freischaffender Künstler durchzusetzen das gelang Beethoven
wenn auch mit großen Mühen und Kämpfen Mir gehts gut ich kann sagen
immer besser schreibt er im Jahr 1800 nach seinem ersten Konzert mit
eigenen Werken Es folgten Konzertreisen nach Prag Leipzig Berlin
Kompositionsaufträge von Verlagen Einladungen Ehrungen Dem Verleger
seiner Kompositionen hält er 1810 in einem Br ief vor Ein musikalischer
Kunstwucherer zu werden der nur schreibt um reich zu werden o bewahre
Doch liebe ich ein unabhcingiges Leben Sie dürften den Künstler nicht
bloß no tdürf tig bezahlen sondern ihn vielmehr auf den Weg leiten daß
er alles das unges tört leisten könne was in ihm ist und man von außen
von ihm erwartet

------------------------------------------------------------------------

## Seite 48

3 Ludwig van Beethoven Beethoven im Jahre 1814 Beethoven über seine
Arbeitsweise Ich trage meine Gedanken lange oft sehr lange mit mir herum
ehe ich sie niederschreibe Dabei bleibt mir mein Gediich tnis so treu
daß ich sicher bin ein Thema das ich einmalerfaßt habe selbst nach
Jahren nicht zu vergessen Ich veriindere manches verwerfe und versuche
aufs Neue so lange bis ich damit zufrieden bin So verlaßt mich die
zugrundeliegende Idee niemals sie steigt sie wdchst empor ich höre und
sehe das Bild in seiner ganzen Ausdehnung wie in einem Gusse vor meinem
Geist stehen und es bleibt nur die Arbeit des Niederschreibens die ras
ch vonstatten geht je nachdem ich die Zeit erübrige weil ich zuweilen
mehreres zugleich in Arbeit nehme aber sirher bin keins mit dem anderen
zu verwirren Sie werden auch fragen woher ich meine Ideen nehme Das
vermag ich mit Zuverliissigkeit nicht zu sagen sie kommen ungerufen
mittelbar unmittelbar ich könnte sie mit Hdnden greifen in der freien
Natur im Walde auf Spaziergdngen in der Stille der Nacht am frühen
Morgen angeregt durch Stimmungen die sich bei dem Dichter in Worte bei
mir in Töne umsetzen klingen brausen stürmen bis sie endlich in Noten
vor mir stehen Beethoven an seinen Schüler Erzherzog Rudolf von
Österreich Fahren I K H nur fort besonders sich zu üben gleich am
Klavier Ihre Einfdlle flüchtig kurz niederzuschreiben Durch dergleichen
wird die Phantasie nicht allein gestdrkt sondern man lernt auch die
entlegensten Ideen augenblicklich festhalten Ohne Klavier zu schreiben
ist ebenfalls nötig und manchmal eine einfache Melodie mit einfachen und
auch wieder mit verschiedenen Figuren durchzuführen wird E K H sicher
kein Kopfweh verursachen ja eher wenn man sich so selbst mitten in der
Kunst erblickt ein großes Vergnügen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 49

3 Ludwig van Beethoven Die Entwicklung einer musikalischen Idee zur
Komposition soll hier am Beispiel des Menuetts aus Beethovens
Klaviersonate GDur op 492 gezeigt werden 1 Schritt Der Komponist hat
einen musikalischen Einfall er schreibt ihn auf und versucht eine
Fortsetzung zu finden Versuche dieses Motiv nachzusingen auf einem
Instrument zu spielen seinen Rhythmus zu klatschen Suche zu der Frage
eine Antwort und benütze dazu die Mög lichkeiten die der Komponist hat
um ein Motiv weiterzuführen Wiederholung Um kehrung Sequenz Gegensatz 2
Schritt Das Motiv das die Musik in Bewegung setzt wächst und entwickelt
sich Dazu kommt eine passende Begleitung 0 Spiele die Begleitstimme auf
dem Xylophon Bestimme Tonart und Hauptstufen Ergänze die Melodie dieses
Vordersatzes zu einer achttaktigen Periode Du kannst dem Nachsatz
dieselben Begleitharmonien unterlegen 3 Schritt Ein verwandter Gedanke
schließt sich an Er mündet wieder in das Anfangsthema Versuche dafür die
zutreffenden Stellen in Notenbeispiel A aufS 47 zu finden Mit welchen
Mitteln gestaltet Beethoven die Wiederkehr der 1 Periode Weitere
Schritte Abweichende gegensätzliche Gedanken werden aufgenommen Notenbei
spieleB und C und reihen sich zur Gesamtform Versuche in den Beispielen
B und C die musikalischen Mittel zu erkennen die den Kontrast zu A
ergeben Wie oft erscheint in Beispiel C dieses Motiv Verfolge seine
Entwicklung und beschreibe sie Höre das Menuett und bestimme die
Reihenfolge der Notenbeispiele im Verlauf des ganzen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 50

3 Ludwig van Beethoven Die musikalischen Ideen in diesem Klavierstück
stammen aus einem Kammermusikwerk Beethovens das Jahre früher entstanden
war Es ist für sieben Instrumente geschrieben und hat danach seinen
Namen Septett1 Höreden Mittelteil Trio des Menuetts Versuche die
einzelnen Instrumente herauszuhören und ergänze die Tabelle 2 Höreden
Anfang Welcher Teil des Klavierstücks A B oder C ist wiederzuer Aus der
Klaviersonate GDur op 492 1 lat septem sieben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 51

3 Ludwig van Beethoven ln einem Brief erzählt Beethoven von einem
gemeinsamen Erlebnis mit Goethe im Kurbad Könige und Fürsten können wohl
Professoren machen und Geheimräte und Titel und Ordensbänder umhcingen
aber große Menschen können sie nicht machen Wir begegneten gestern auf
dem Heimweg der ganzen kaiserlichen Familie wir sahen sie von weitem
kommen und der Goethe machte sich von meinem Arme los um sich an die
Seite zu stellen ich mochte sagen was ich wollte ich konnte ihn keinen
Schritt weiter bringen ich drückte meinen Hut auf den Kopf und knöpfte
meinen Überrock zu und ging mit untergeschlagenen Armen mitten durch den
dicksten Haufen Fürsten und Schranzen haben Spalier gemacht der Herzog
hat mir den Hut gezogen die Frau Kaiserin hat gegrüßt zuerst Die
Herrschaften kennen mich ich sah zu meinem wahren Spaß an Goethe die
Prozession vorbeidefilieren er stand mit abgezogenem Hute tief gebückt
an der Seite dann habe ich ihm den Kopf gewaschen ich gab kein Pardon
Beethoven und Goethe begegnen Kaiser Franz I in Teplitz 1818

------------------------------------------------------------------------

## Seite 52

3 Ludwig van Beethoven ln Frankreich war 1789 die Revolution die sog
Französische Revolution ausgebrochen die ganz Europa in politische
Wirren und Unruhen stürzte Die Ideale dieses UmsturzesGleichberechtigung
für alle Freiheit des einzelnen von Willkür und Gewalt brüderliches
Eintreten für die Menschenrechte wurden von Beethoven begeistert
aufgenommen und mit seinen Mitteln den Mitteln der Musik dargestellt und
verbreitet 1814 nahm Beethoven an den Festlichkeiten des Wiener
Kongresses teil Die Fürsten huldigten ihm und machten ihm den Hof Was
für ein Unglück sagt er von Napoleon daß ich das Kriegführen nicht so
gut verstehe wie die Musik ich würde ihn schlagen Seinem Gönner Fürst
Lichnowsky erklärt er Fürst Wer Sie sind sind Sie durch Zufall und
Geburt Was ich bin bin ich durch mich Fürsten hat es und wird es viele
Tausende geben Beethoven gibt Ein Schüler über die Wirkung Beethovens
auf die Zuhörer Seine Improvisation war höchst brillant und staunenswert
in welcher Gesellschaft er sich auch befinden mochte er verstand es
einen solchen Eindruck auf jeden Hörer hervorzubringen daß hiiufig kein
Auge trocken blieb denn es war etwas Wunde rbares in seinem Ausdruck
noch außer der Schönheit und Originalitiit seiner Ideen und der
geistreichen Art sie wiederzugeben Wenn er eine Improvisation dieser Art
beendet hatte konnte er in lautes Gelächter ausbrechen und seine Hörer
über die Bewegung verspotten die er in ihnen hervorgerufen hatte Ihr
seid Narren sagte er wohl Der Komponist J F Reichardt über ein
Orchesterkonzert Beethovens in Wien 1808 Der arme Beethoven hatte bei
der Veranstaltung und Ausführung große n Widerstand und nur schwache
Unterstützung gefunden Es war nicht ein mal eine ganz vollstiindige
Probe zu veranstalten möglich geworden Eine Phantasie zu der bald das
Orchester und zuletzt sogar der Chor eintrat verunglückte in der
Ausführung durch eine so komplette Verwirrung im Orchester daß Beethoven
in seinem heiligen Kunstfeuer an kein Publikum und Lokal mehr dachte
sondern drein rief aufhören und von vorn wieder anfangen Du kannst dir
denken wie ich mit allen seinen Freunden dabei litt Ein Zeitgenosse über
Beethovens Aussehen Er war klein und untersetzt Stiirke sprach aus dem
ganzen Bau seines Körpers Das Gesicht war breit ziegelrot Die Stirn war
miichtig und zeigte seltsame Höcker Tiefschwarzes außerordentlich
dichtes Haar durch das scheinbar kein Kamm je einen Weg sich gebahnt
hatte sträubte sich nach allen Seiten Das Leuchten der Augen war so
außergewöhnlich daß alle die ihn sahen davon ergriffen waren Diese Augen
sah man gewöhnlich schwarz indessen waren sie graub lau Klein und sehr
tiejliegend öffneten sie sich plötzlich weit in der Leidenschaft im Zorn
rollten wild und spiegelten alle Gedanken mit wunderbarer Wahrheit Die
Nase war kurz und eckig breit der eines Löwen nicht unähnlich der Mund
zart aber die Unterlippe schob sich über die obere vor Die miichtigen
Kinnbacken hiitten Nüsse zermalmen können Sein Liicheln war gütig aber
sein Lachen war oft heftig und wie eine Grimasse und immer nur kurz Das
Lachen eines Menschen dem die Freude

------------------------------------------------------------------------

## Seite 53

3 Ludwig van Beethoven Grundgedanke im 1 Satz von Beethovens 5 Sinfonie
ist dieses Motiv Daraus entstand nach mehreren Versuchen der Anfang des
1 Satzes Höre diesen Anfang vom Tonband Beschreibe den Klang des
Orchesters Dynamik Satztechnik Wie wirkt die Dehnung der langen Töne Nun
wird aus dem Motiv das Thema entwickelt Versuche die rhythmische
Gestaltung dieses Themas selbst darzustellen einzeln in Gruppen Höreden
ganzen ersten Teil in dem das Anfangsmotiv die führende Rolle spielt
Achte auf die dynamische Entwicklung und versuche bei nochmaligem Hören
sie zu skizzieren Als Gegensatz folgt nun ein zweites Thema Ihm
vorangestellt ist das Anfangsmotiv in leicht abgewändelter Gestalt Wie
hat es r r I r r I r r I F F I Höre dieses zweite Thema und beschreibe
die Gegensätze der beiden Themen Melodie Rhythmus Dynamik Ausdruck Achte
auf das Motiv der Bässe und bestimme Höre einen zusammenhängenden Teil
des 1 Satzes in dem die beiden Hauptthemen vor gestellt werden
Exposition Das Anfangsmotiv erscheint vielfach abge wandelt in jedem der
vier Sätze der Sinfonie auch als Überleitung im 4 Satz Achte auf das
ständig wiederkehrende Motiv und die große spannungsgeladene Den Anfang
des 4 Satzes siehst du in Form einer Orchesterpartitur in der sämtliche
Instrumentalstimmen aufgezeichnet sind Höre das Klangbeispiel und lies
in einer selbst ausgewählten Zeile der Partitur mit z B Flöte oder Horn

------------------------------------------------------------------------

## Seite 54

3 Ludwig van Beethoven

------------------------------------------------------------------------

## Seite 55

3 Ludwig van Beethoven ln den Jahren der größten Erfolge bahnte sich für
Beethoven ein Unglück an das er zunächst vor der Umwelt verbergen konnte
Er wurde taub ln einem Brief an einen Freund schreibt er Nur hat der
neidische Dämon meine schlimme Gesundheit mir einen schle chten Stein
ins Brett geworfen nämlich mein Gehör ist seit drei Jahren immer
schwächer geworden Ich kann sagen ich bringe mein Leben elend zu seit
zwei Jahren fast meide ich alle Gesellschaften weils mir nun nicht
möglich ist den Leuten zu sagen ich bin taub Hätte ich irgend ein
anderes Fach so gings noch eher aber in meinem Fach ist das ein
schrecklicher Zustand Dabei meine Feinde deren Anzahl nicht geringe ist
was würden diese hierzu sagen daß ich mich im Theater ganz dicht
amOrchesteranlehnen muß um den Schauspieler zu verstehen Die hohen Töne
von Instrumenten Singstimmen wenn ich etwas weit weg bin höreich nicht
im Sprechen ist es zu verwundern daß es Leute gib t die es niemals
merkten da ich meistens Zerstreuungen hatte so hält man es dafür
Manchmal auch hör ich den Redenden der leise spricht kaum ja die Töne
wohl aber die Worte nicht und doch sobald jemand schreit ist es mir
unausstehlich Was nun werden wird das weiß der liebe Himmel Ich habe
schon oft den Schöpfer und mein Dasein verflucht Ich will wenns anders
möglich ist meinem Schicksal trotzen obschon es Augenblicke meines
Lebens geben wird wo ich das unglücklichste Geschöpf Gottes sein werde
Sein Gehörleiden verschlechterte sich immer mehr und führte innerhalb
von wenigen Jahren zur völligen Ertaubung 1802 zog er sich auf Anraten
der Ärzte in die Umgebung Wiens nach Heiligenstadt zurück Im sog
Heiligen städter Testament das in dieser Zeit entstand schrieb er über
seine Qualen und inneren Auf die Zeit des Glanzes folgte nun die
traurigste und einsamste in Beethovens Leben Seine Freunde und Gönner
starben der musikalische Geschmack der Zeit änderte sich eh habe das
Unglück daß alle meine Freunde von mir fern sind und ich nun allein
stehe in einem haßliehen Wien beklagte Zeitgenossen berichten über seine
Zurückgezogenheit und Konzentration auf die innere Weit der Töne Wenn er
gerade komponiert hat so ist er ganz taub und seine Augen sind verwirrt
im Blicke auf das Äußere das kommt daher weil die ganze Harmonie sich in
seinem Hirne fortbewegt und er nur auf diese seine Stimme richten kann
das also was ihn mit der Welt in Verbindung hdlt ist ganz abgeschnitten
so daß er in der tiefsten Einsamkeit lebt Bettina Brentano 181 0

------------------------------------------------------------------------

## Seite 56

3 Ludwig van Beethoven Beethoven konnte nur noch schriftlich mit Hilfe
von sog Konversationsheften mit der Außenwelt verkehren Aber es entstand
weiterhin eine Fülle bedeutender Werke Allerdings stießen die
ungewöhnlich kühnen Kompositionen auch auf Unverständnis und Kritik So
stand über die 9 Sinfonie in einem zeitgenössischen Lexikon zu lesen
Beethoven habe sie in der menschenfeindlichen Stimmung seiner letzten
Lebensjahre wo ihn die Taubheit noch mehr aller gefälligen Musik
entfremdete in einem Anfall von Ärger und Wut nur geschrieben um die
Musiker durch die größten Schwierigkeiten zu vex ieren 1 Hingegen
erzählt ein Freund über die Uraufführung der 9 Sinfonie Der Saal des
Hofth eaters niichst dem Kiirtnertore war überfüllt Der Empfang
Beethovens war mehr als kaiserlich Ich habe nie in meinem Leben einen so
wütenden und doch herzlichen A pplaus gehört den Ausführenden standen
Tran en der Ergriffenheit und Freude im Auge Doch Beethoven hörte
vonalldem nichts Er saß mit dem Rücken zum Publikum und war ja bereits
vollstiindig taub Da hatte die Siingerin Unger den guten Gedanken den Me
ister umzuwenden und ihn auf die Beifallrufe des Hüte und Tücher
schwenkenden Publikums aufmerksam zu machen Durch eine Verbeugung gab er
seinen Dank zu erkennen dies war das Zeichen zum Losbrechen eines lange
nicht endenwollenden Jubels zur Stellung des freischaffenden Künstle rs
Welche Möglichkeiten hatte ein fre ischaffender Künstler um Geld zu
verdienen Wie mußte seine Musik beschaffen sein damit er diese
Möglichkeiten auch wirklich nutzen Wie ist die Stellung des
freischaffenden Künstlers in unserer Zeit Auf welche Art haben die
großen Musiker die vor Beethoven gelebt haben ihren Lebensunterhalt
verdient zum Konzertleben in früherer Zeit und heute Wo wurden damals
Musikwerke aufgeführt Welcher Art war das Publ ikum Waren Komponist und
Interpret verschiedene Personen Welche Schwierigkeiten gab es bei der
Veranstaltung öffentlicher Konzerte Wie ist das Konzrtleben deines
Heimatortes organ isiert Für welche Z ielgrup pen wird Musik dargeboten
ln welchen Räumen zu Beethovens Persönlichkeit Welche Ereignisse in
Beethovens Leben mögen dazu beigetragen haben ihn zum Kämpfer Trotz und
Auflehnung gegen das Schicksal kommen nicht nur in Briefen sondern auch
in Beethovens Verhalten und in seiner Musik zum Ausdruck Versuche diese
Behauptung zu begründen 1 irreführen quälen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 57

3 Ludwig van Beethoven Bearbeite die Aufgaben in deinem Heft
Motivfortführung I Dominantseptakkord 1 Notiere das rhythmische Motiv
dieses J J Ir J Ir J I F r IJ IJ I r J I r J I II 3 Wie wird hier das
Anfangsmotiv weitergeführt 4 Singe dieses Motiv und führe es als 5
Spiele dieses Motiv und führe es beliebig 6 Bestimme die Tonart dieses
Liedanfangs Wo kannst du einen Dominantseptakkord erkennen Wie heißt der
Leitton Die Septime I 11 JJ Jll Jllll JJ Jll J J IJJ I r JJIJ J JI J II
7 Löse dieTöne dieses unvollständigen V7 zu den nächstgelegenen Tönen
der Tonika auf 8 Löse nach dem Muster den V7 auf 9 Bestimme die Tonarten
zu denen diese Dominantseptakkorde gehören 10 Notiere den V7von eMoll
und löse ihn zur Tonika auf 11 Notiere diesen V7 auch in Umkehrungen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 58

3 Ludwig van Beethoven Trage die Lösungen in dein Heft ein 1 Häre einen
Liedanfang und bestimme das Anfangsmotiv rJ I r J I H IF 0J I U I F J I
Ir r II 2 Häre eine Melodie und bestimme die Art wie das Anfangsmotiv
weitergeführt wird 3 Unter den vier Akkorden die du härst befindet sich
ein Dominantseptakkord Bestimme das Beispiel 4 Die folgenden vier
Dominantseptakkorde werden zur Tonika aufgelöst Bestimme ob nach Dur
oder nach Moll Übertrage die Tabelle in dein Heft 5 Du härst drei
Ausschnitte aus dem 1 Satz der 5 Sinfonie von Beethoven Ordne sie den
beiden Themen zu Übertrage die Tabelle in dein Heft 6 Häre ein
Klangbeispiel mit vier Takten Um welches Instrument handelt es sich 7
Aus welchem Zusammenhang kennst du das Klangbeispiel von Aufgabe 6
Hinführung zum 2 Thema Hinführung zum 1 Thema 8 Das folgende
Klangbeispiel bringt ein neues Motiv Überlege von welchen Instrumenten
dieses Motiv gespielt wird Fagott PosauneKlarinette 9 Häre drei
Ausschnitte aus dem 3 Satz der 5 Sinfonie und bestimme das Beispiel in
dem der Rhythmus des Anfangmotivs in abgewandelter Form wiederkommt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 59

3 Ludwig van Beethoven Die Sinfonie ist ein Orchesterwerk in mehreren
Sätzen Zyklus Entwicklung Ein Motiv das die Musik in Bewegung setzt
entwickelt sich zu einem größeren zusammenhängenden Ganzen Gegensätze
können auftreten innerhalb eines Themas bei Haupt und Seitenthema in den
verschiedenen Sätzen Ein wichtiges Gestaltungselement ist die Dynamik
Der Wechsel der Lautstärke trägt wesentlich zur Spannung bei und kann
auch als Mittel zur Gliederung eingesetzt werden Aus den 6 Ecossaisen
für Klavier I I I I

------------------------------------------------------------------------

## Seite 60


------------------------------------------------------------------------

## Seite 61

ln früheren Zeiten lernte man Volkslieder nicht aus Liederbüchern
sondern im geselligen Kreis bei der Arbeit auf der Straße immer durch
Mitsingen und Nachsingen ln der Regel sind diese Melodien ebenso einfach
wie einprägsam Merkmale des Volksliedes einstimmig keine festgelegte
Begleitung Strophenform Dichter und Komponist meist unbekannt Wan dern
ist des Mül lers Lustdas Wandern ist des Müllers Lust das Wan ä J I J J
J J I r J F I rJ Text Wilhelm Müller 17941827 Als Volkslied populär
geworden dern das Wan dern das Wandern das Weise Carl Friedrich Zöllner
18001860 Der gleiche Text wurde im Jahr 1823 von Franz Schubert für eine
Solostimme mit Klavierbegleitung vertont So entstand ein Konzertlied ein
sog Kunstlied Häre das Klangbeispiel und lies die Melodie mit Was fällt
dir im Unterschied zum 0 Vergleiche die ersten beiden Takte von
Volkslied und Kunstlied Solostimme Melodiebildung Anforderungen an den
Sänger Beachte die Wiederholungen am Schluß das Wandern das Wandern
Welche Absicht mag der Komponist damit verfolgen Auf welche Textstellen
geht die Klavierbegleitung besonders ein Welche Aufgaben haben Vo r
Zwischen und Nachspiel Lies den Text der anderen Strophen Welche davon
hätte Schubert mit Rücksicht auf die Textaussage anders gestalten können
Wie könnte man sie trotzdem differenziert vortragen Häre zwei weitere
Strophen und achte darauf wie sie der Sänger gestaltet G Die beiden
Lieder Volkslied und Kunstlied haben auch einiges gemeinsam Überlege und
ergänze die Tabelle

------------------------------------------------------------------------

## Seite 62

2 I Vom Wasser haben wirs gelernt vom Wasser I Das hat nicht Ruh bei Tag
und Nacht ist stets auf Wanderschaft bedacht das Wasser 3 I Das sehn wir
auch den Rädern ab den Rädern I cüe gar nicht gerne stille stehn und
sich mein Tag nicht müde drehn die Räder 4 I Die Steine selbst so schwer
sie sind die Steine I sie tanzen mit den muntern Reih n und wollen gar
noch schneller sein die Steine 5 I 0 Wandern Wandern meine Lust o
Wandern I Herr Meister und Frau Meisterin laßt mich in Frieden
weiterziehn und wandern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 63

Ein Lied des 18jährigen Schubert ist besonders bekannt und beliebt
geworden Die Forelle 1 und 2 Strophe Ü ber wie ein Pfeil sich das
Fischlein wand mun tern Fi sc hIeins Text Christian Friedrich Daniel
Schubart 17391791 so dacht ich nicht ge Ich stand an dem Ge sta de So
lang dem Was ser Hel le

------------------------------------------------------------------------

## Seite 64

Über die Entstehung dieses Liedes schreibt Schubert an einen Freund Es
freut mich außerordentlich daß Ihnen meine Lieder gefallen Als einen
Beweis meiner Freundschaft schicke ich Ihnen hier ein anderes das ich
eben jetzt nachts um zwölf Uhr geschrieben habe Eben als ich in Eile das
Ding bestreuen wollte nahm ich etwas schlaftrunken das Tintenfaß und goß
es ganz gemächlich darüber Welches Unheil Höre die beiden ersten
Strophen des Liedes und lies im Notenbild mit Welche Melodieteile werden
wiederholt Welchen Charakte r hat die Melodie Wie wird sie durch die
Begleitung unterstützt Bewegungsrichtung Intervalle Betonungen Tonart
Lies den Text der 3 Strophe Mit welchen musikalischen Mitteln könnte der
Komponist das Trüben des Wassers die tödliche Gefahr für die Forelle
beschreiben Doch endlich ward dem Diebe die Zeit zu lang Er macht das
Bächlein tückisch trübe und eh ich es gedacht So zuckte seine Rute das
Fischlein zappelt dran Und ich mit regem Blute sah die Betrogne an Höre
diese 3 Strophe Was ändert sich in der Singstimme in der Begleitung Was
geschieht musikalisch in der letzten Verszeile Höre das ganze Lied Wie
läßt sich die Gestaltung des Schlußteils erklären Solange die Situation
unverändert bleibt wird in gleichlautenden Strophen 1 2 gesungen In dem
Augenblick in dem der Text das tückische Trüben des Wassers beschreibt
wandelt sich die Musik Das Lied wird in der 3 Strophe verändert variiert
Die Strophenform bleibt erhalten aber es ist eine variierte Strophenform
Aus der Klavierbegleitung der 3 Strophe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 65

Franz Schubert gilt als einer der größten Liedkomponisten ln der Wiener
Vorstadt geboren verbrachte er nahezu sein ganzes Leben in Wien und kam
über die Grenzen Österreichs nie hinaus Seinen Lebenslauf beschreibt er
selbst als er zwei Jahre vor seinem Tod an den Kaiser ein Gesuch richtet
in dem er sich um die Stelle des stellvertretenden Hofkapellmeisters
bewirbt 1 Der Bewerber wurde in Wien 1797 als Sohn eines Lehrers geboren
und ist 29 Jahre alt 2 Dank der Gunst Seiner Allerhöchsten Majestät
genoß er den Vorzug 5 Jahre lang als kleiner Hofseinger das kaiserliche
und königliche Gymnasium zu besuchen 3 Da er von Herrn Anton Salieri
weiland erster Hofkapellmeister unterrichtet worden ist besitzt er die
erforderliche Befiihigung um jedwede Kapellmeisterstelle zu versehen 4
Seine vokalen und instrum en talen Kompositionen haben seinen Namen
nicht nur in Wien sondern auch in ganz Deutschland bekanntgemacht
außerdem sprechen für ihn 5 Fünf Messen für großes und kleines Orchester
die bereits in verschiedenen Kirchen in Wien zur Aufführung gelangt sind
6 Schließlich steht er nicht im Genuß irgendeiner Funk tion und hofft
einmal in einer materiell gesicherten Laufbahn in seiner Kunst das
erstreb te Ziel voll und ganz erreichen zu können Die Anstellung bekam
er nicht Dabei hatte er mit 18 Jahren den Posten eines Hilfslehrers an
der Schule seines Vaters aufgegeben um als unabhängiger Musiker in Wien
ganz dem Komponieren zu leben Allein in diesem einzigen Jahr waren 144
Lieder entstanden Schuberts Art der Liedkomposition die enge Beziehung
von Text Melod ie und Begleitungwar ein großer künstlerischer
Fortschritt Über seine Zusammenarbeit mit dem Sänger Vogl sagt Schubert
Die Art und Weise wie Vog l singt und ich accompagniere wie wir in einem
solchen Augenblicke eins zu sein scheinen ist den Leuten etwas ganz
Neues Unerhörtes ln einem Kreis von Gleichgesinnten unter ihnen berühmte
Dichter Maler Sänger fand Schubert Unterstützung und Anerkennung Man
traf sich zu Hause oder in einer der Vorstadtwirtschaften man feierte
tanzte diskutierte über Kunst Philosophie und Politik immer aber wurde
auch gesungen und musiziert mit Schubertals Mittelpunkt Manchmal gab es
kein Ende des Zusammenseins Wir begleiteten uns gegenseitig nach Hause
Da man aber nicht imstande war sich zu trennen so wurde nicht se lten
bei diesem oder jenem einfach übernachtet berichtet der Jurist Joseph
Wenn die Freunde dann am nächsten Morgen wieder zusammensaßen
überraschte Schubert sie mit einem neuen Lied oder Tanz Diese
Zusammenkünfte Schubertiaden wie man sie bald nannte wurden von
Musikliebhabern mit Eifer nachgeahmt und im Lauf der Jahre zu einer
festen Einrichtung Man führte im geselligen Kreis Gespräche aber vor
allem machte man Musik Musik im Hause Hausmusik

------------------------------------------------------------------------

## Seite 66

Ausflug der Schubertianer 1820 Der folgende Walzer ist ein Beispiel aus
der Reihe der vielen Tänze die Schubert komponiert hat Ländler Deutsche
Tänze Valses Menuette Ecossaisen Häre den Walzer vom Tonband Wodurch
erhält er seinen Tanzcharakter Rhythmus Betonungen Begleitung Wie ist er
gebaut Motiv Gliederung Best imme die Tonart Notiere in dieser Tonart
die Hauptdreiklänge und den Dominantseptakkord Suche diese Hauptstufen
in den Baßtönen des Walzers und skizziere ein Schema mit der Angabe von
Taktzahlen und Stufen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 67

Zu Schuberts Meisterwerken gehört das sog Forellenquintett das die
Melodie des bekannten Kunstliedes verwendet Es ist für fünf Instrumente
geschrieben Klavier Violine Viola Cello und Kontrabaß Den 4 Satz nennt
Schubert Thema mit Variationen Häre das Thema und die ersten drei
Variationen Was ändert sich in Variation Überlege wo sich im Notenbild
von Variation IV das Thema verbirgt Wodurch werden hier die
unterschiedlichen Stimmungen musikalisch ausgedrückt Vergleiche beim
Hören Variation V mit Variation VI Wo wird der Charakter des Themas
besonders stark abgewandelt Wenn das Thema von einer Stimme in die
andere wandert dabei fast unverändert erhalten bleibt aber von ständig
wechselnden umspielenden Begleitstimmen umgeben ist spricht man von
Cantus firmus Variation auch c f Variation ln Variation IV ist das
ursprüngliche Thema kaum mehr zu erkennen Hier ändern sich nicht nur
Einzelheiten sondern Ausdruck und Stimmung der ganze Charakter des
Stücks Man bezeichnet eine solche Variation als Charaktervariation Eine
andere Art von Variation hast du in einer Choralbearbeitung von Bach
kennengelernt Dort wird die Melodie verändert in Figuren aufgelöst Man
nennt diese Art Figuravariation in Variation II spielt die Viola die
Liedmelodie Welche Instrumente sind im Notenbild wiedergegeben Was ble
ibt in Variation III unverändert Welche Rolle spielt nun das Klavier Aus
dem Forellenquintett 4 Satz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 68

ln nur 14 Jahren komponierte Schube rt viele Klav ier und Kammerm
usikwerke übe r 600 Lieder Theatermusik Chöre Messen Sinfon ien Schubert
über sich selbst Ich bin f ür nichts als das Komponieren auf die Welt
gekommen Freunde schre iben über ihn Schubert ist unmenschlich fleißig
Wenn man untertags zu ihm ko mmt sagt er Grüß Gott wie geht s gut und
schreibt weiter worauf man sich entfernt Die ihn näher kann ten wissen
wie tief ihn seine Schöpfungen angriffen Wer ihn nur einmal an einem Vo
rm ittag m it dem Tonsa tz beschäftigt gesehen hat glühend und mit
leuchtenden A ugen ja selbst mit anderer Sp rache wird den Eindruck nie
vergessen Ich halte es für unz weif elhaft daß die Aufregung in der er
seine schönsten L ieder dichtete seinen f rühen Tod mitveranlaß t hat
Der Durchbruch von privater zu öffentl iche r Anerkennung gelang Schu
bert zu Lebze iten nic ht So sehr nun auch der Kreis sich vergrößerte
welcher Schuberts Talente bewunderte und seinen Liedern Genüsse
verdankte so blieb er doch einige Beihilfe abgerechnet ohne irgendeine
Unte rstützung Se ine Lage war eine wahrhaft drück ende Noch immer war
kein Verleger zu finden de r f ür seine Lieder etwas bieten wollte noch
immer blieb er pekuniiiren Sorgen ausgesetz t und konn te die Miete für
ein Klavier nicht erschwingen Als Beethoven 1827 zu Grabe getragen wurde
war einer der Fackelträger zu be iden Se iten des Sa rges F ranz
Schubert der viele Jahre in dersel ben Stadt mit Beethoven gelebt und
ihn glühend Ein Jahr später starb noch nicht 32 Jah re alt Ein F reund
Schub ert ist tot und mit ih m das Heiterste und Schönste

------------------------------------------------------------------------

## Seite 69

Wir bauen einen Kanon vgl auch Schuberts Kanon S 72 Warum ist es
zweckmäßig die Liedabschnitte in vier Zeilen untereinanderzuschreiben
Was haben die folgenden zwei Takte mit Der nebenstehende Kanon dient als
Modell Wir singen ihn vierstimmig Welche zwei verschiedenen Akkorde
treten Text und Weise Karl Gottlieb Hering 1766 1853 1 Wir samme ln eine
Reihe von Haupt und Nebendreiklängen einer Tonart dazu den
Dominantseptakkord 4 Wir zerlegen die Akkorde in drei Stimmen 2 Wir
stellen die Reihe beliebig um die Tonika aber an den Anfang und Schluß
den Dominantseptakkord vor den 3 Wir legen die Akkorde so daß sie eine

------------------------------------------------------------------------

## Seite 70

5 Wir wählen einen Text dessen Silben zahl etwa der Anzahl der Töne
entspricht 6 Wir finden durch den Text die Taktart mit Betonung und
Rhythmus Nur immer fix sonst kriegste nix Nur immer fix sonst krieg st 7
Wir fügen die drei Stimmen sinnvoll aneinander auch Stimmkreuzungen
wären möglich und verzieren das Ergebnis mit Punktierung und evtl
Synkopen J1 JI ß JlJ J W I I 8 Wir singen unsere Komposition Nur immer
fixsonst krieg ste nix Weitere Texte zur Anregung Singe wem Gesang
gegeben Humor ist wenn man trotzdem lacht Vorsicht ist die Mutter der
Porzellankiste Hier liegt der Hund begraben Ergänzungsaufgabe Entwirf
hierzu ein Mittelstimme indem du die Klänge zu Akkorden vervollständigst
so daß der Spruch als dre istimmiger Kanon gesungen werden kann
Kanonausführung 3 2 1 Stimme nacheinander einstimmig Kanoneinsätze nach

------------------------------------------------------------------------

## Seite 71

Wir entwerfen einen Walzer e zum SchubertWalzer 1 Wie ist der Walzer
gegl iedert Anzahl der Takte in jedem Te il Festlegung der Taktart und
der Anzahl von Takten Beginn mit Auftakt oder mit Voll takt 2 Wie heißen
die Baßtöne im 1 Teil des Modells Welche Bedeutung haben sie innerhalb
der Tonart In welcher bekannten Reihenfolge treten s ie auf Wahl einer
Tonart Bestimmen der wichtigsten Baßtöne Einordnen in den Grundriß
Kadenz Ganzschluß fragender Schluß Ausführung mit Kontrabaß Cello pizz
Pauken oder Klavier

------------------------------------------------------------------------

## Seite 72

3 Welche Akkorde gehören zu den ver schiedenen Baßtönen 1 Teil Wie
entsteht der Walzertakt Bestimmen der Akkorde über den Baßtönen des
Entwurfs Ausführung auf einem Akkord instrument Gitarre Klavier im
Walzertakt nachschlagend zu den Bässen 4 Welchen Zusammenhang haben die
Me lodietöne T 15 mit der Begleitung Welche rhythmische Ordnung ist zu
er Bereitstellen des Tonmaterials für jeden geplanten Begleitakkord auf
je einem Stabspiel zB Metallophon Xylophon Entwurf verschiedener
Rhythmen z B Improvisation einer Melodie auf einem Stabspiel unter
Verwendung der Rhythmusformeln Unterlegen der Begle itung Melodie
wechselweise mit den verschiedenen Stabspielen entsprechend der
Akkordfolge in der 5 Wie weichen T 6 und 7 von der bisherigen Verbessern
der Melodie z B durch Ausfüllen von Terzsprüngen Durchgangsnoten
Ergänzen von Melodieteilen durch eine 2 Stimme Terz oder Sexte tiefer
dynamische Gestaltung Ausführung mit einem Melodieinstru ment Violine
Flöte Klavier evtl durch 6 Wie kann der 2 Teil des SchubertWalzers zu
kunstvolleren Entwürfen anregen Erweiterung des Rohentwurfs zB durch
Taktwechsel versteckt Dre ik langsterz bzw quinte im Baß

------------------------------------------------------------------------

## Seite 73

Bearbeite die Aufgaben in deinem Heft Der vierstimmige Satz 1 Nenne zu
jedem Dreiklang den Namen 2 Notiere den Grundton eines jeden Dreiklangs
im Baßschlüssel 3 Schreibe zu jedem Baßton den entsprechenden Dreiklang
in der Quintlage 4 Bestimme mit Ziffern die Lage eines jeden Akkords z B
m I öl lltl 21ce111 1311 I 31n11 II Iii lo I be5 Bestimme die Stufe
eines jeden Akkords innerhalb der Tonart BDur 6 Ergänze die
Dreiklangsfolge in D Dur 7 Ergänze die Mittelstimmen und die Stufen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 74

8 Ergänze die oberste Stimme 9 Ergänze die Bässe 10 Ergänze die Kadenzen
11 Ergänze die erweiterte Kadenz 12 Ergänze Stufen und Baßtöne 13
Ergänze die Melodie zum vierstimmigen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 75

Dichter Komponist meist unbekannt einfache volkstümliche gehobene
Sprache kunstSprache in gereimten volle Reime Dichtung schwierigere
Intervalle festgelegt in der Regel Klavierbegleitung oft mit Vor
Zwischen Nachspiel variiertes Strophenlied durchkomponiertes Lied
Variation bedeutet Veränderung eines vorgegebenen Themas Thema wird
verziert in Figuren aufgelöst CantusfirmusVariation Thema bleibt
unverändert wird von wechselnden Begleitstimmen umspielt Nicht nur
Einzelheiten sondern auch Ausdruck und Stimmung ändern sich Sanctus Deus
Sabaoth

------------------------------------------------------------------------

## Seite 76


------------------------------------------------------------------------

## Seite 77

Rufet laut das Fest nun aus II J J J J I F JjJ J IJ J J J I J J J 2
Flöten spielt der Tanz begann führt den schnellen Kalo an Fliegt 3 Viele
bunte Kreise drehn laßt den besten Tänzer sehn Fliegt Aus Serbien
Deutscher Text Anneliese Schmolke u Herbert Langhans Aus G Weiters Das
singende Jahr Möseler Verlag Welfenbüttel und Zürich Nicht zum Rebell
geschaffen 2 Ei Janik Janik müßtest deinen Mann hier stehen alle Weg und
Stege wo die schönen Mädchen gehen 3 Ei Janik Janik geh nur heim und
bleib beim Weine wärst bald gehangen und dein Mädchen blieb alleine Aus
der Slowakei Deutscher Text Hermann Fuhrich Aus G Weiters Das singende
Jahr Möseler Verlag Welfenbüttel und Zürich Ach mein rechter Fuß 2 Und
der Sohn des reichen Bauern brächt mich gern nach Haus Doch dem wackern
Knaben der mich gern möcht haben dem reiß ich nicht aus Aus der Slowakei
Deutscher Text Hermann Fuhrich Aus R Schließ R Lischka Ton und Taste
Verlag Ferdinand Schöningh Paderborn

------------------------------------------------------------------------

## Seite 78

Hoch zu preisen ist ein Musikante I J5 F II J I 2 I Liebe Mutter ach
willst mich nicht dem zur Ehe geben I I Hoch zu loben hoch zu preisen
ist ein Musikante I 3 I Liebste Mutter ja den will ich gern will ich ihn
nehmen I I Er spielt ach ich tanze tanze selig so zu leben I Aus
Bulgarien Deutscher Text Mare Andre Souchay Aus P Arma Europäische
Volkslieder Otto Maier Verlag Ravensburg 1950

------------------------------------------------------------------------

## Seite 79

Im Alter von fünf Jahren wird Bela Bart6k geboren 1881 in Südungarn von
seinen Eitern zu einem Orchesterkonzert mitgenommen das in einem Gasthof
stattfindet Er ist begeistert und begreift nicht wie die anderen Leute
bei Musik essen können Von da an erzählt seine Mutter hatte er keine
Ruhe mehr Er bat mich ihm Klavierunterricht zu geben So begann Bart6k
sich die Grundkenntnisse der Musik anzueignen Mit elf Jahren spielte er
zum erstenmal öffentlich auch eine eigene Komposition in der er den
Donaulauf von den Quellen bis zur Mündung ins Schwarze Meer beschreibt
Er besuchte das Gymnasium und studierte dann Komposition und Klavier an
der Königlichen Musikakademie in Budapest Später wurde er dort Professor
und unternahm als Pianist ausgedehnte Konzertreisen durch ganz Europa
Rußland Amerika Er lernte Slowakisch Rumänisch Russisch Arabisch und kam
auf Forschungsreisen bis in die Türkei und nach Nordafrika Bald galt
Bart6k nicht nur als bedeutender Komponist sondern auch als anerkannter
Volksliedforscher 1940 floh er infolge der politischen Lage nach Amerika
und starb dort 1945 arm und vergessen aber erfüllt von Plänen und
Hoffnungen Es tut mir leid daß ich mit vollem Gepäck scheiden Schon als
Kind sammelte Bart6k Käfer Schmetterlinge Pflanzen Kristalle Mit 25
Jahren begann er mit dem wissenschaftlichen Sammeln und Ordnen von
Volksmusik Er ging mit seinem Phonographen Aufnahmeapparat mit Walzen in
die entlegensten Dörfer und bat die Bauern ihm ihre Lieder vorzusingen
Diese Lieder über 20 000 Weisen übertrug er später auf Bart6k unter
slowakischen Bauern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 80

Über die Mühen und Strapazen dieser Forschungsreisen berichtet Bart6k
Man kann sich kaum vorstellen wieviel Arbeit und Anstrengung mit diesem
Sammeln verbunden waren Wir mußten Dörfer aufsuchen die von den Zentren
der Zivilisation und den Verkehrslinien so entfernt wie möglich lagen
Wollten wir ältere Lieder auffinden eventuell mehrere Jahrhunderte alte
Melodien so mußten wir uns an alte Leute insbesondere an alte Frauen
wenden die sich jedoch schwer zum Singen überreden ließen Sie schämten
sich vor fremden Herren zu singen und befürchteten von den übrigen
Dorfleuten verspottet und ausgelacht zu werden auch hatten sie Angst vor
dem Phonographen Kurz und gut wir mußten in den elendesten Dörfern und
unter den primitivsten Verhältnissen leben und uns bemühen die
Freundschaft und das Vertrauen der Bauern zu gewinnen Und doch kann ich
nur sagen daß mir unsere auf diesem Gebiet verrichtete mühevolle Arbeit
größte Freude bereitet hat Es waren die glücklichsten Tage meines Lebens
die ich in Dörfern unter Bauern verbracht habe Bart6k dehnte seine
Forschungsreisen schließlich bis in die Türkei und nach Nordafrika aus
Unser Wagen zog quer durch kleine und große Flüsse die Straße wurde
immer steinige r und härte schließlich ganz auf aber immer weiter ging
es über felsige Hügel Diese Art zu reisen machte nicht allzuviel
Vergnügen Ohne die Sorge um unsere Instrumente die wir auf dem Schoß
festhielten wäre es noch gegangen Schließlich aber waren wir es leid
gingen zu Fuß und trugen unsere zerbrechlichen Schätze auf dem Rücken
und in den Armen weiter Bei Sonnenuntergang erreichten wir endlich das
Winterlager Unser Führer brachte uns zu dem Haus eines ihm bekannten
Mannes der auf verstreuten Instrumente vor und schrieb beim Schein des
Holzfeuers das Lied nieder So dachte ich und jetzt der Phonograph Aber
das war nicht so einfach Mein guter Siinger fürchtete er verlöre die
Stimme wenn er in die Maschine sänge die offenbar vom Teufel betrieben
würde Es dauerte eine ganze Weile bis ich seine Bedenken zerstreut hatte
Dann arbeiteten wir ununterbrochen und ungestört bis gegen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 81

Volksliedbearbeitungen In dem nebenstehenden Klavierstück das Bart6k
Dialog Zwiegespräch nennt verwendet er eine dieser Volksweisen und
schreibt dazu eine Klavierbegleitung CD Betrachte die Liedmelodie der
ersten beiden Zeilen Gibt es Ähnlichkeiten Unterschiede ln welchem
Intervallverhältnis stehen die Anfangstöne der beiden Zeilen zueinander
0 Woher stammt das motivische Material der 4 Zeile Was geschieht in den
ersten beiden Takten Vergleiche den Verlauf von 3 und 4 Zeile Singe das
Lied Suche auf dem Xylophon zwei Töne die sowohl zu der Melodie der 1
als auch der 2 und 4 Zeile passen Verändere deine Töne für die 3 Zeile
Notiere von d aufwärts sämtliche Töne der Liedmelodie und kennzeichne
die Lage der Halbtonschritte Warum kann man nicht vond Moll sprechen
Diese ungewöhnliche Folge von Halb und Ganztonschritten stellt eine
sogenannte modale Tonleiter dar Solche Tonordnungen werden wegen ihrer
Bedeutung für die frühe Kirchenmusik auch Kirchentonarten genannt z B
dorisch lydisch Sie liegen vielen Liedern und Tänzen der Balkanvölker
zugrunde Betrachte die Klavierbegleitung ln welchen Intervallen bewegt
sie sich ausschließlich Erinnere dich an den Begriff für eine hartnäckig
gleichbleibende Baßstimme Beschreibe Vor und Nachspiel Akzente
Ausweitung CD Wir singen das Lied gemeinsam ohne mit Begleitung verteilt
auf zwe i Sänger Gruppen ohne mit selbst erfundener Begleitung gemeinsam
verteilt zu der Klavierbegleitung von Bart6k

------------------------------------------------------------------------

## Seite 82

chen willst du dich im mag ich nicht laßt mich Aus B Bart6k Mikrokosmos
II 1940 Hawkes San Ltd London Deutscher Text Von Kindern erfunden Aus
Musik im Leben Bd 1 Verlag Moritz Diesterweg Frankfurt am Main

------------------------------------------------------------------------

## Seite 83

Aus Bart6ks Studie Die Volksmusik der Magyaren und der benachbarten
Völker 1934 Zu den vielen Volksweisen die Bart6k in Ungarn gesammelt und
aufgeschrieben hat gehört Tex t und Weise aus Ungarn Deutscher Text
Josef Heer Aus Musik im Leben Bd 1 Verlag Moritz Diesterweg Frankfurt am
Main Vergleiche die Melodie der ersten beiden Zeilen Tonumfang
Intervalle Rhythmus Bewegungsrichtung Woraus stammt das Tonmaterial de r
3 Zeile Singe das Lied Versuche auf dem Xylophon eine einfache
Begleitung zu spielen Transponiere die ersten vier Takte nach hMoll
Untersuche die 1 Zeile des Klavierstücks aufS 81 Was ist zu der
ursprünglichen Melodie hinzugekommen Welchen Charakter hat der
eingeschobene 5 Takt Notiere den Baßakkord des 2 Taktes im
Violinschlüssel Ergänze ihn Quinte und bestimme das dissonante Intervall
in welchem Takt löst sich diese Dissonanz auf Wo findest du ähnlich
dissonante Akkorde Klavierstück hat eine 2 Strophe Beschreibe den
Unterschied zur 1 Strophe Satzweise

------------------------------------------------------------------------

## Seite 84

Man sagt man gibt dich mir nicht Aus 8 Bart6k Zehn leichte Klav
ierstücke 1909 Rozsnyai Karoly Budapest 1950 Editi o Musica Budapest

------------------------------------------------------------------------

## Seite 85

Neues ungarisches Volkslied Lerche in den Lüften klagt ihr

------------------------------------------------------------------------

## Seite 86

Ge fäh r t in an Aus B Bart6k Mikrokosmos V 1940 Hawkes Son L t d London
Originaltona rt hMoll Deutscher Text Gret Lischka Aus R Sch ließ R
Lischka Ton und Tast e Verlag Ferd inand Schöningh Paderborn Vergleiche
die einzelnen Abschnitte der Melodie Länge Rhythmu s Taktart Welche
rhythmische Eigenart könnte man als unga r ischen Rhythmu s bezeichnen
Notiere das Tonmaterial der Melodie als Tonle iter und vergleiche es m
it einer Dur oder M olltonleiter Was läßt sich hier über die Lage der
Halbtonschritte die Dur und Moll kennze ichnet Das aus fünf Tonstufen
bestehende Tonsystem d ieser Me lod ie he ißt Pentatonik vgl S 88
Untersuche die Klavierbegleitung Au fbau des Anfangsakkordes Ve
ränderung Betonungen Vergleiche die beiden Strophen auch Vor Zwischen
und Nachspiel Bart6ks Verhältnis zur Volksmusik hängt eng zusammen m it
seiner großen Vaterlandsl iebe Als freiheitsliebender Patriot stellte er
sich gegen die poli tische Entwicklung in Europa die ihn schließlich zur
Emigration zwang Er sagt dazu in Briefen und Vorträgen j etz t da sich
diese Vö lk er auf höheren Befehl gegenseitig morden ist es vielleicht
zeitgemäß darauf hinzuweisen daß es bei den Bauern keine Spur von
grimmigem Haß gegen andere Vö lker gibt und nie gegeben ha t Sie leben
friedlich nebeneinander jeder spricht seine eigene Sprache hält sich an
seine eigenen Geb räuche und findet es ganz natürlich daß sein
anderssprachiger Nachba r das gleiche tut Gehässigkeit gegen Menschen
anderer Rassen wird nur von höheren Ich für meine Person werde mein
Leben lang auf jedem Gebiet zu jeder Zeit und auf jede Weise einem Z iel
dienen dem Woh le der ungarischen Nation und des ungarischen Vaterlandes
Bart6ks eigene Kompositionen wurzeln tief in der von ihm erforschten
südosteuropäischen Bauernmusik Er schreibt darüber Diese Bauernmusik
weist in der Form höchste Vollendung und Mannigfaltigkeit auf
Erstaunlich ist ihre große Ausdruckskraft die dabei völlig f rei Vm
Sentimentalität und überflüssigem Geschnörk el ist Manchmal einfach bis
zur Primitivität aber niemals einfältig bildet sie den idealen
Ausgangspunkt für eine musikalische Wiedergeburt und ist dem Kompon
isten de r vorzüglichste Wie nun z ieht der Komponist den meisten utzen
aus seinen Studien mit de r Bauern musik Indem er ihr Wese n ganz in
sich aufsaugt und sie als seine musika lische Muttersprache geb raucht 1
griech penta f ünf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 87

Aus der Sammlung Rumänische Volkstänze die Bart6k für Klavier
geschrieben hat stammen Universal Edition Wien Höreden Tanz in der
Klavierfassung und lies im Notenbild mit Hier ist die ehemalige
Volksliedmelodie noch deutlich zu erkennen Bestimme die Einschnitte
Vergleiche die einzelnen Teile Melodiebildung Rhythmus Welches
volkstümliche Blasinstrument wird in der Begleitung des zweiten Tanzes
Der Stampfer nachgeahmt Notiere die Töne aus dem 8 Takt Nenne Grundton
Tonumfang Intervalle Bestimme das Intervall d eis Woher kennst du diesen
charakteristischen Tonschritt Dieses Intervall wird bevorzugt in der
Zigeunermusik verwendet Höre die beiden Tänze auch in den Fassungen für
Violine und Klavier sowie für Orchester Achte dabei vor allem auf den
Unterschied in der Klangfarbe Universal Edition Wien

------------------------------------------------------------------------

## Seite 88

Bulgarischer Rhythmus fJp1J J J lfJg JJJ 11 1 fif15iP4 r7fJjt JJ I J J I
J1 I rt r raorF nr Ostinato als Begleitung Aus 8 Ba rt6k Mikrokosmos IV
1940 Hawkes Son Ltd London Die Melodie dieser Komposition stammt von
Bart6k selbst und ist in ihrem Rhythmus ganz den bulgarischen
Tanzrhythmen nachgestaltet Höre das Stück vom Tonband lies dabei die
Melodiestimme mit und achte auf die Baßstimme des Klaviers mit dem das
Schlagzeug nachgeahmt wird Rhythmische Übungen im 78Takt mit Patschen
Klatschen mit Trommel Pauke Xylophon

------------------------------------------------------------------------

## Seite 89

1923 entstand eine von Bart6ks großen Kompositionen die Tanzsuite für
Orchester Stelle den Rhythmus dar mit Klatschen Trommeln Spiele die
Melodie auf dem Xylophon Um welches Tonsystem handelt es sich Höre die
ersten 8 Takte des 3 Satzes und bestimme das Soloinstrument das die oben
notierte Melodie spielt Dieses Thema wird zu Beginn mehrmals gespielt
Höre diesen Abschnitt und bestimme die unterschiedliche Besetzung ln
Melodie B sind mehrere Taktwechsel zu erkennen Versuche beim Anhören des
Klangbeispiels die Schwerpunkte mitzuklatschen Stelle den Rhythmus von
Beispiel C dar Notiere das rhythmische Motiv Höre das Klang Höre
Beispiel D und bestimme das Soloinstrument Worin unterscheidet sich
dieser Abschnitt deutlich von den anderen Übertrage die Tabelle ohne
Fragezeichen in dein Heft und notiere beim Anhören des ganzen Stücks in
die Kästchen die Großbuchstaben A B C D für die einzelnen Melodien Die
Wellen linien bedeuten Zwischenteile mit überlei tendem Charakter

------------------------------------------------------------------------

## Seite 90

Ausschnitt aus der Partitur Tanzsuite Alltgro vi vctt Universal Edition
Wien u Londo n

------------------------------------------------------------------------

## Seite 91

Bartok knüpft in seinem Kompositionsstil an südosteuropäische
Bauernmusik an durch Ergänzung notengetreu übernommener Melodien mit
Instrumentalbegleitung Vor und Nachspiel Verwendung typischer
Melodieabschnitte als Bausteine Motive für Entwicklung eigener
Kompositionen aus den rhythmischen und melodischen Grundordnungen der
Bauernmusik Merkmale von Bartoks Musik Fünftonsystem ohne
Halbtonschritte Sekund Quart Septklänge abweichend vom traditionellen
Dreiklang und Dominantseptakkord asymmetrische Taktarten ungleichmäßige
Gliederung der motorischer ostinater Rhythmus fortgesetzt antreibend

------------------------------------------------------------------------

## Seite 92


------------------------------------------------------------------------

## Seite 93

Caude Debussy Paris Anfang des 20 Jahrhunderts Gibt es nicht Völker die
Musik lernen wie das Atmen Ihr Konservatorium ist der ewige Rhythmus des
Meeres der Wind in den Blättern und tausend leise Geräusche denen sie
sorgsam lauschen ohne je in Kompositionslehren zu schauen Percy Aldridge
Grainger New York 1937 Seit ich 10 oder 12 Jahre alt war habe ich in
meiner Phantasie etwas gehört das ich freie Musik nenne Musik die nicht
an die Sklaverei der Tonleitern Intervalle des Rhythmus und der Harmonie
gebunden ist sondern in der die Töne hervorschießen gleiten kurven wie
die Vögel in der Luft Fische im Meer und in der Änderung der Tonhöhe und
Tonstärke so sanft und allmahlich vor sich gehen können wie in der John
Gage Seattle 1937 Wo immer wir auch sein mögen meistens hören wir
Geräusche Beachten wir sie nicht stören sie uns Hören wir sie uns an
finden wir sie faszinierend Das Gerausch eines Lastkraftwagens bei 50
Stundenkilometern Atmosphilrische Störungen im Radio Regen Wir wollen
diese Klänge einfangen und beherrschen nicht um sie als Klangeffekte
einzusetzen sondern als Musikinstrumente ein Quartett für
Explosionsmotor Wind Herzschlag und Erdruts ch komponieren und aufführen
So äußern sich Komponisten über ihre Vorstellungen von Musik Sie erleben
die Geräusche der Umwelt und der Technik und verstehen es alltägliche
Schallereignisse als Anstoß aufzugreifen und in ein Werk ihrer Phantasie
umzuwandeln G Höre einige Ausschnitte aus Kompositionen der Gegenwart
und beschreibe die Umwelt 0 Höre noch ein Klangbeispiel und versuche die
verschiedenen Schlaginstrumente zu unter geräusche von denen die Musik
vermutlich angeregt worden ist Zu welchen der obenstehenden Zitate
könnten die Beispiele am ehesten passen scheiden Wo kann man von Tönen
sprechen wo von Geräuschen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 94

Wie in unserem Jahrhundert die Weit der Geräusche vor allem durch das
Schlagzeug in die Musik mit einbezogen wird beschreibt John Cage Die
Schlagzeugmusik ist der zeitgenössische Übergang von einer aufs Klavier
bezogenen Musik zu einer Allklangmusik der Zukunft jeder Klang ist für
den Komponisten von Schlagzeugmusik annehmbar er erforscht das
akademisch verbotene nichtmusikalische Klangfeld soweit dies manuell
möglich ist 1937 In Amerika schreibt eine kleine aber wachsende Zahl von
Komponisten seit mehreren Jahren Kompositionen ausschließlich für
Schlagzeug Es gibt Orchester welche diese Werke aufführen Die
verwendeten Instrumente sind in vielen Fällen diejenigen die man in de r
Schlagzeuggruppe eines SymphonieOrchesters findet oder in Ensembles vom
orientalischen kubanischen oder Hotj azzTypus Viele ursprünglich nicht
für musikalische Zwecke gedachte Gegenstiinde wie zum Beispiel Automob
ilteile Röhren und Metallfolien wurden verwendet In einigen Fällen ist
das Wo rt Schlagzeug ein irreführender Ausdruck da der Klang auf anderem
Wege als durch Schlagen erzeugt wird Muscheln und Pfeifen werden ge
blasen Regler gedreht und Knöpfe gedrückt Wir stellen selbst ein
Schlagwerkensemble zusammen und entwerfen Klangfolgen von deutlich
erkennbaren Tonhöhen zu geräuschartigen Klängen mit einem rhythmischen
Motiv das de r erste Spieler erfindet und an die anderen weitergibt Was
ist am Ende der Reihe aus dem Anfangsmotiv geworden Schlagzeugensemble
der Avantgarde

------------------------------------------------------------------------

## Seite 95

Von Karlheinz Stockhausen stammt das Werk Zyklus für einen Schlagzeuger
Der Komponist schreibt dazu Der Zyklus wurde als Pflichtstück für den
Kranichsteiner Musikwettbewerb für Schlagzeuger 1959 komponiert Meine
Wahl fiel auf ein Ensemble von Schlaginstrumenten die heute vorhanden
sind Sie sind zum Teil primitiv und wenn es möglich gewesen wäre hätte
ich andere vor allem mehr tonhöhenbestimmte Schlaginstrumente mit
einbezogen Die Dauer einer Aufführung habe ich nicht bestimmt um der
Vieldeutigkeit den unterschiedlichen Charakteren der Interpretation und
den spieltechnischen Möglichkeiten der Ausführenden keine Begrenzungen
aufzuerlegen Während der Komposition dieser Partitur dachte ich nur an
einen Spieler Nach vielen Aufführungen kann ich es mir jedoch vorstellen
daß auch zwei Ausführende gleichzeitig spielen können Dabei könnte der
Zyklus auch zweimal ohne Pause hintereinander durchgespielt werden mit
völlig verschiedenen Versionen in den beiden Leserichtungen 1 Versuche
einige Zeichen aus dem Ausschnitt der grafischen Partitur zu deuten Höre
einen Ausschnitt Achte auf die verschiedenen Instrumente und die Art
ihres Klangs Dauer Stärke Höhe E Ii 11 I I I I lrlJI rj Universal
Edition Wien 1 Aus Eigenanalyse ln K Stockhausen Texte zu eigenen Werken
Bd 2 Du Mont Köln 1964

------------------------------------------------------------------------

## Seite 96

sind kurz und verklingen sofort Stelle sie dar mit Händen Gegenständen
Instrumenten Verändere die Lautstärke Überlege Welche
Schalleigenschaften lassen sich nicht verändern Welche Instrumente
eignen sich zum Darstellen von Punktklängen verklingen langsam und
hallen nach Sie entstehen vor allem auf Metallinstrumenten Triangel
Becken Metallophon Gleitklänge Glissando kennst du von der Sirene Stelle
sie dar mit Klavier Violine Flöte Xylophon Welche Instrumente sind dafür
n icht welche nur annähernd geeignet Schichtklänge Cluster entstehen
wenn mehrere Töne oder Klänge in Schichten übereinander gelagert Auch in
den Ge räuschen unserer Umgebung sind die verschiedenen Klangarten zu
finden Häre dazu vier Beispiele und bestimme zu jedem Klangquelle und
Klangart härst eine Folge von Schichtklängen Beschreibe ihre
Unterschiede Welche Gesichtspunkte Häre drei Beispiele in denen jeweils
zwei verschiedene Klangarten kombiniert sind Bestimme diese Klangarten
und versuche die Verläufe aufzuzeichnen Untersuche die beiden
Zeichnungen nach den dargestellten Klangarten Versuche sie mit
Instrumenten auszu führen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 97

Im Jahr 1960 schrieb der polnische Komponist Krzysztof Penderecki im
Auftrag des Südwestdeutschen Rundfunks Anaklasis für Streicher und
Schlagzeuggruppen Penderecki in einem Interview 1970 Wir sind an einem
Punkt angelangt wo die traditionellen Instrumente nicht mehr ausreichen
es müßten neue Instrumente erfunden werden zumindest aber müßten alle
Möglichkeiten ausgenutzt werden die noch in den traditionellen
Instrumenten schlummern Der Komponist gibt dazu genaue Spielanweisungen
1 Erhöhung um 1 4 Ton sehr schnelles Tremolo s p sul ponticello 6
höchster Ton der Instrumente Jeder Instrumentalist spielt den seinem
Instrument zugeordneten Ton so daß gleichzeitig die ganze
Vierteltonskala zwischen den angegebenen unteren und oberen Grenztönen
erklingt Höre den Beginn des Stücks unterscheide die verschiedenen
Klangarten und versuche den Verlauf grafisch festzuhalten AufS 95 siehst
du wie der Komponist selbst seine Komposition notiert erste und dritte
Partiturseitel Bestimme die aufgeführten Instrumente und unterscheide
Solo bzw Gruppenbesetzung Achtung violino Einzahl violini Mehrzahl
genauso viola viole Suche in den beiden Partiturausschnitten die im
Kasten angeführten Spielanweisungen Höreden Beginn des Stücks und seine
Fortsetzung bis zum Ende des zweiten Partiturausschnitts Den Cluster
tutti archi kannst du deutlich erkennen Welche Klangarten sind in dem
nicht abgedruckten Zwischenteil herauszuhören Beschreibe sie und ordne
ihnen die Spielanweisungen zu die nicht in den Partiturausschnitten zu
finden sind Höre einen anderen Teil des Werkes in dem nur die
Schlaginstrumente spielen Becken Gong Pauken Bongos Beachte die
wechselnden Einsätze den Rhythmus die Dynamik und äußere dich dazu Ordne
die Ausschnitte die du hörst den entsprechenden Instrumentengruppen zu
Streicher Schlagzeug StreicherSchlagzeug Höre die Fortsetzung des Stücks
Beachte die Spielweise der Streicher beim Übergang zu einem neuen
Abschnitt Auf welche Instrumentengruppen verlagert sich nun das Spiel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 98

Moeck Verlag Celle 1960

------------------------------------------------------------------------

## Seite 99

Der in der Bundesrepublik Deutschland lebende argentinische Komponist
Mauricio Kagel bezieht in seiner Phantasie für Orgel mit obbligati1
Geräusche der Umwelt mit ein Orgelklänge werden vermischt mit
Alltagsgeräuschen die den Tagesbeginn eines Organisten darstellen sollen
Die Orgel vermittelt die Tonbandaufnahmen indem sie Übergänge zwischen
ihnen schafft Vorahnungen erzeugt oder Reminiszenzen bildet So stiftet
sie einen musikalischen Zusammenhang Der Orgelpart nimmt in immer neuer
Weise das Material der Obbligati in Musik zurück Höre einen Ausschnitt
und notiere die konkreten aus der Umwelt eingeblendeten Schallereignisse
ln welchem Zusammenhang stehen Orgelklänge und Geräusche Auch die
Popmusik benützt die Möglichkeiten und Mittel dieserneuen Klangwelt Aus
einem Interview mit der Popgruppe Xhol Caravan 1970 Wir möchten gern mit
allem was unser Bewußtsein von allen Dingen die es gibt umfaßt allen
Sounds die hörbar gemacht werden dazu gehören auch die Glocken die da
drüben gerade erklingen aber auch Raketenflugzeuge und Stahlwerke und
Sägewerke Autos und genauso Flöten wir möchten gern mit alldem arbeiten
Allerdings will diese Musik nicht die Umwelt abbilden sondern ihre
Klänge und Geräusche für sich 1 italien obbligato unerläßlich
verbindlich

------------------------------------------------------------------------

## Seite 100

Der Antrieb kann von einer Idee kommen von einer Vorstellung von etwas
das einem einen Schock gibt Aber das was den Komponisten von außen her
anspricht ist nur ein scheinbares Motiv es wird verschwinden und
schließlich ausgernerzt in der Gestalt die das Werk annimmt Ich glaube
an die Verwandlung der Geriiusche in Musik Höre einige Beispiele von
Rockmusik mit außermusikalischen Geräuschen Sind sie nachgeahmt oder
live eingeblendet ln welchem Beispiel sind Geräusche und Musik deutlich
voneinander getrennt Überprüfe eigene Schallplatten auf Umweltgeräusche
die in die Musik einbezogen sind Stelle daraus Beispiele zusammen
Kassettenrecorder Musik wird heute oft im Labor erzeugt Das sahen
avantgardistische der Zeit vorauseilende Musiker schon vor Jahrzehnten
Es wird ein Laboratorium arbeiten in dem man den Klang wissenschaftlich
erforschen wird die Gesetze die es erlauben unziihlige neue Klangmittel
zu erschließen Viele Musiker triiurnen von kompakten technologischen
Kästen in deren Innerern alle hörbaren Kliinge einschließlich der
Gerausche bereitstehen um auf einen Befehl des Komponisten ln den
Elektronischen Stücken 1955 56 von Herbert Eimert geht es um
Klangerfindungen mittels elektronischer Tonerzeuger Das 4 Stück klingt
wie eine spielerische Auseinandersetzungzweier gegensätzlicher
Klangarten Höre das Klangbeispiel und beschreibe d ie beiden Klangarten
siehe S 93 Im Zeitablauf der Komposition kann man folgende Gliederung
erkennen Stelle fest wie die beiden Klangarten wechselnd auf die
angegebenen Abschnitte verteilt sind ln welchem Teil kommen beide
Klangarten etwa gleich stark vor Wo zwar miteinander aber Wie ändert
sich das Auftreten einer der beiden Klangarten von Abschnitt C an
auffallend Welche Klanga rt geht am Sch luß deutlich in ein Geräusch
über Gestaltet selbst mit diesen beiden Klangarten ein Spiel Motto z B
Zwiegespräch Streit Jede Klangart wird durch einen Spieler oder eine
Gruppe mit den geeigneten Instrumenten vertreten Ein gemeinsam
entworfenes stichwortartiges Drehbuch regelt den Verlauf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 101

Wir spielen mit Klängen c f p f p p f einer beginnt die anderen kommen
Mit Stimme Händen Gegenständen Instrumenten Versch iedene Kombinat ionen
A B A D A B D Auch Gestalten eines einzigen gesprochenen Satzes durch
Veränderung von Lautstärke Tonhöhe Dichte Geschw indigkeit

------------------------------------------------------------------------

## Seite 102

1 Gruppierung der Mitwirkenden KomponistenTeam Spielerteam mit
verschiedenen Instru menten z B Glockenspiel Triangel Tamburin Klavier
Kontrabaß Zuhörer 2 Jeder Komponist wählt der Reihe nach Bausteine aus
der Basteikiste aus bestimmt einen oder mehrere Instrumentalisten dafür
und läßt die Ausführung erproben 3 Verbesserungsvorschläge aus dem
Spieler und dem Zuhörerkreis 4 Der Entwurf wird abschnittweise in Ze
ichen notiert Tafelskizze Protokoll 5 Wahl eines Dirigenten der die
Ausführung der zusammengesetzten Komposition anhand der grafischen
Notierung leitet 6 Tonbandaufnahme 1 Etwa acht Mitwirkende Jeder sucht
sich ein Instrument aus auch Stimme um eine Maschine darzustellen Kurzes
Erproben betritt die Halle läßt die Maschinen einzeln der Reihe nach
arbeiten stellt die Maschinen nach bestimmten musikalischen
Gesichtspunkten an oder ab z B ähnliche Klänge Gegensätzliches zur
gleichen Zeit leise Maschinen als Hintergrund mit kurzen Einsätzen der
anderen Wechsel zwischen wenigen und vielen oder hell und dunkel oder 3
Störung Eine Maschine verändert ihr Geräusch Der Meister muß sie
heraushören die anderen abstellen die defekte reparieren gelingt nicht
sofort Maschine bockt 4 Die Zuhörer sollen die einzelnen Maschinen
erraten neue Maschinen können dazukommen 5 Erweiterung Stromausfall
Feierabend usw

------------------------------------------------------------------------

## Seite 103

ln der Musik des 20 Jahrhunderts werden neben dem traditionellen
Tonmaterial auch Geräusche eingesetzt Bevorzugte Verwendung des
traditionellen Schlaginstrumentariums Verfremdung herkömmlicher
Musikinstrumente durch neue Spielweisen Einbeziehung von
Umweltgeräuschen Einsatz elektronischerMittel auf und absteigend
mehrfach übereinander gelagert Der zeitliche Ablauf wird anstelle von
Notenwerten oft in Sekunden gemessen und auf einer Zeitleiste notiert
zur traditionellen Notenschrift tritt die grafische Notation Drei
Partiturseiten aus Atlas Ecl ipticalis von J Cage 196162 Henmar Press
lnc New York

------------------------------------------------------------------------

## Seite 104


------------------------------------------------------------------------

## Seite 105

Schülermeinungen über Popmusik im Unterricht Ich fände es gut wenn nicht
nur klassische Musik durchgesprochen würde Pop Underground und
Protestmusik ist genauso wichtig um Musik als Ganzes zu verstehen
moderne Musik die gerade für junge Menschen ansprechender und
interessanter ist PopUndergroundMusik mit schreienden disharmonischen
Stimmen und Rhythmen in überdimensionaler Lautstarke kann mir sehr meine
Laune verderben Mit dieser Musik glaube ich muß man sich nicht sehr
auseinandersetzen sie ist eine Modeerscheinung die bald von einer
nächsten abgelöst wird Welche Musik ich hören möchte ob Mazart oder Led
Zeppelin hängt völlig von meiner Stimmung ab Musik zur Unterhaltung ja
Musik im Unterricht besprechen nein In der Schule wird die moderne Musik
wie Jazz und Pop fast übergangen bzw nur stümperhaft behandelt Ich
persönlich glaube daß es wie in der klassischen Musik so auch in den
anderen Musiksparten gute wie schlechte Stücke gibt Diese
Qualitätsunterschiede werden aber von vielen nicht bemerkt Aus einer
Befragung über erwünschte und kritisierte Inhalte des Musikunterrichts 1
Was hältst du selbst davon keine Theorie verträgt Unterricht überflüssig
Popmusik gilt als Musik der jungen Generation denn die meisten Hörer
dieser Musik sind Jugendliche Käufer von Schallplatten Hörer von R
undfunksendungen Besucher von Popkonzerten der vorwiegend jugendliche
Star beeinflußt als Idol und Leitb il d die Lebensgewohnheiten seiner
jugendlichen Anhänger Kleidung Frisur Auftreten Interessen die Musik der
erfolgre ichen Stars wird von jugendlichen Musikern nachgeahmt
Beliebtheit der Gitarre Bildung von Schülerbands Aufstieg von
NewcomerBands lAus D Zimmersc hied Beat Background Beethoven Ve rlag
Moritz Diesterweg Frankfurt am Main 1971

------------------------------------------------------------------------

## Seite 106

Wer von Popmusik spricht muß genauer sagen was e r meint denn der
Begriff wird mit unterschiedlicher Bedeutung gebraucht Popmusik kennt
viele Richtungen und Spielarten Im umfassenden Sinn kann man darunter d
ie moderne populäre Musik verstehen u a Schlager Tanzmusik Folksong Jazz
Protestsong Rock G Höre einige charakteristische Beispiele und ordne sie
den verschiedenen Das nächste Hörbeispiel stammt aus der Rockmusik Achte
besonders auf musikalische Merk male die dieses Stück deiner Meinung
nach von anderen Arten der Popmusik unterscheiden Kannst du
Eigenschaften nennen die in besonderem Maße für Rock zutreffen Welche
aktuellen Namen von Bands Schallplatten Stücken der Rockmus ik kennst du
Höre einige Beispiele aus dem Kassettenbestand von Mitschülern Welches
Stück kommt in de r Klasse am besten an Abstimmung Warum

------------------------------------------------------------------------

## Seite 107

Auch die Rockmusik tritt unter verschiedenen Namen und Stilrichtungen
auf Sie beherrschen die aktuelle Musikszene entweder nebeneinander oder
lösen sich im Wechsel der modischen Strömungen ab Manche gelten schon
als klassisch und bilden die Grundlage für neue Entwicklungen oJ o aCS o
fXJrrJ CS o dJb CSo lW 0ffj 0 w o I oPpcsfnJcJcs ocs csi3 1Pl offo
115fJGiJll XSfJ Welche Namen für andere aktuelle Spielarten der
Rockmusik kennst du Horror Rock NewWave Höre einige Beispiele für
verschiedene Arten von Rockmusik und erkläre in welcher Weise sie sich
deiner Meinung nach unterscheiden Die verschiedenen Rockstile haben
Wesentliches miteinander gemeinsam Rockmusik wird von Gruppen Bands im
Teamwork gespielt Die Band besteht aus EGitarren Lead Guitar
Rhythmusgitarre Baßgitarre Schlagzeug Drums Singstimme Vocalist Oft
übernehmen die Elektroorgel und der Synthesizer Aufgaben der Gitarren
und bereichern den Sound ußM Uffiill

------------------------------------------------------------------------

## Seite 108

regelmäßigerGrundschlag lässige individuelle Freisetzung der Melodie vom
Grundschlag zB verfrühte Töne erregte hektische Artikulation freie
Tonhöhen betonte blue notes erniedrigte Text als Klang mit einzelnen
Reizwörtern Sound der englischen Sprache Ostinato häufig wiederholte
markante Melodie oder Baßfigur typische Klangfarbe einer Gruppe
Zusammenwirken aller musikalischen Elemente und elektroakustischen M
ittel fiirfa1 Qp Melodie Improvisation Gegenmelodie Ostinato

------------------------------------------------------------------------

## Seite 109

Da aktuelle Titel von der Entwicklung rasch außer Kurs gesetzt werden
soll hier eines der klassisch gewordenen Rockstücke als Modell für die
Komposition von Rockmusik gelten Hand of fate ein Song der Rolling
Stones Über die englische Band The Rolling Stones urteilt ein Lexikon
die bad boys der Rockmusik und zugleich deren Inkarnation schlicht die
perfekteste R ockband der Welt 1 Schon seit über 20 Jahren begeistert
diese Band ihre Fans Titel ihrer Produktion stehen immer wieder auf den
internationalen Hitlisten Höre das Erfolgsstück Hand of fate der Rolling
Stones Achte beim Hören vor allem auf die gehetzt wirkende rauhe
Artikulation der Singstimme in hoher Lage und auf die Improvisation der
Lead Guitar in den Zwischenteilen und im Nachspiel Welche Elemente sind
in der Notation nicht erfaßt G Die Begleitung der Rhythmusgitarre ist
für eine Zeile auch in Gitarrenschrift angegeben Fingerstellung der
linken Hand zwischen den ersten vier Bünden der 6 Saiten Prüfe anhand
der Noten in der Begleitung wie die Gitarrenschrift fortgesetzt werden
müßte Notiere die Grundformen der Akkorde über den angegebenen
Grundtönen im Violinschlüssel Wie viele Takte umfaßt der Riff der
Baßgitarre Versuche die zweite Hälfte des Riffs mitzuklopfen Wie wird
die Melodieimprovisation der Lead Guitar begleitet Untersuche anhand des
Klangbeispiels Welche Art von Beat spielt das Schlagzeug Wie ändert sich
der Beat im Nachspiel Versuche diesen Schlagzeugrhythmus mitzuschlagen
Welche Töne der Singstimme zeigen besonders deutlich den OffBeat als
verfrühte Tongebung Vergleiche den Rhythmus von Schlagzeug und
Baßgitarre Wovon hebt sich der OffBeat Höre ein Klangbeispiel aus der
neuesten Ze it eventuell aus deiner eigenen Plattensammlung und
vergleiche mit der Musik de r Rolling Stones Gemeinsamkeiten
Unterschiede 1 Au s S SchmidtJoos 8 Graves Rock Lexikon Rowohlt
Taschenbuch Verlag Reinbek 197375

------------------------------------------------------------------------

## Seite 110

it picked me up and it the wheel of tortune keeps I should have known it
was a onehorse town in der gleichen Ausführung 2 4 und 5 Textstraphel
Text und Musik Mick Jagger und Keith Richards Aus The Rolling Stones
Black and Blue e Cansel Ltd London

------------------------------------------------------------------------

## Seite 111

Während das Rockbeispiel der Rolling Stones auf spezielle elektronische
Klangeffekte verzichtet nützen viele andere Stücke die Möglichkeiten vor
allem des Synthesizers für Geräusche Klänge und Tonmanipulationen Höre
Beispiele von Rockmusik mit elektronischen Klangeffekten und beschreibe
die Art Mittel und Effekte der Elektroakustik der elektroakustischen
Veränderungen Kennst du ähnliche aktuelle Rockmusik Jimi Hendrix
19421970 entwickelte als erster auf der Gitarre diese elektroakustischen
Möglichkeiten zu wahrer Meisterschaft Er riß die Saiten mit den Zähnen
an malträtierte sie mit dem Ellbogen fuhr mit der Zunge über den Steg
und entfesselte damit ein 1 00PhonInferno von hochdifferenzierten jaul
Splitter und Überlagerungsklängen brachte die Saiten derart virtuos in
eigenerregte Schwingung daß er oft minutenlang nur mit der Griffhand
spielen konnte Manchmal zertrümmerte er das Instrument an einer
Lautsprecherbox trampelte darauf herum oder stecktees wie beim Monterey
Pop Festival196 7 in Brand 1 1 Aus The Observer Zitiert nach S
SchmidtJoos B Graves Rocklexikon aaO

------------------------------------------------------------------------

## Seite 112

I Wie wird ein Rockstück gemacht I Paul McCartney vor seinem Auftreten
mit der Gruppe Wings einer der großen Stars der Beatles und
produktivster HitAutor der Rockszene gibt selbst Einblick in seine
Werkstatt Die meisten meiner Lieder entstehen wenn wir gerade nicht
arbeiten Ich werde unruhig muß irgendwas Musikalisches tun und dann
spiel ich Klavier oder Gitarre In diesem Augenblick kommen mir die Ideen
als hätten sie darauf gewartet Die beste Methode ein Lied zu schreiben
ist für sich selbst zu schreiben Einige der besten Sachen kommen wie
durch Zauberei heraus Yesterday gehört dazu ich fiel eines morgens aus
dem Bett und das Stück war da Es war beim Frühstück und ich sang
Scrambled egg how I Iove to eat a scrambled egg und ein paar Tage später
sang ich auf die ersten drei Noten Yesterdayund das wars I Wie genial
muß man sein McCartney glaubt daß jeder Musik schreiben kann Vielleicht
nicht gleich ein besonders gu tes Lied man muß hundert oder so machen
bis es swingt aber mit irgendwelcher Zaub erei hat das nichts zu tun
Viele Leute die keine Ahnung von Musik haben können das Wenn man nur ein
bißchen Gehör für Musik hat kriegt man ein Und hier ein Tip für Anfänger
Wir klauten die ganze Zeit Ideen von Schallplatten Es gibt nichts
Unmoralisches oder Une hrliches dabei Imitation ist nur ein Weg
anzufangen Wenn Ihr Please Mr Postman von den Marvelettes hört seid Ihr
vielleicht begeistert und wollt was in der Art machen Ihr könntet zum
Beispiel mit einer Zeile wie Sorry Mr Milkman anfangen Wenn das Lied
dann fertig ist habt Ihr die erste Z eile vielleicht schon wieder fallen
gelassen vielleicht klingt es nicht einmal entfernt nach den Marvelettes
aber es war der auslösende Funke 1 1 Aus D Gelly in Zusammenarbeit mit
Paul McCartney Wie eine PopGruppe arbeitet Tessloff Verlag Harnburg 1978

------------------------------------------------------------------------

## Seite 113

Wie ist die Rockgruppe an der Komposition beteiligt Wenn er ein neues
Lied mit den Wings probt beobachtet McCartney häufig daß es sich ganz
anders entwickelt als er es sich vorgestellt hatte Einer schlägt
vielleicht ein anderes Tempo vor oder das Durchspielen bringt neue
unerwartete Aspekte Die endgültige Form des Stückes ist ein Ergebnis
gemeinsamer Arbeit besonders wenn Leute dabei sind die selber gute
Sachen geschrieben haben und auch Material zum Repertoire beisteuern
David Gelly 1 Was wir eigentlich tun ist daß jeder das bringt was er
empfindet und versucht mit den anderen zu harmonieren das heißt zu einer
glücklichen Harmonie zu kommen Da spielen aber nicht Fragen
musikalischer Harmonie eine Rolle wie Harmonielehre oder so sondern
Kliinge die Vibrationen sind und mit uns zusammenhängen Man spürt oft
wenn man die Musik hört daß manchmal ein gewisses Abtasten oder eine
gewisse Konfusion da ist jeder trachtet danach sie zu überwinden bis
plötzlich das Metrum oder die Vibration da ist auf der man zusammenkommt
Und dann versucht man miteinander so hoch zu kommen wie es irgend geht
Die deutsche Rockgruppe Xhol Caravan in einem Interview 2 Was halten
Rockmusiker vom Proben und Üben Proben werden mit strenger
Regelmaßigkeit fünfmal in der Woche durchgeführt jede Probe dauert
mindestens vier Stunden McCartney konzentriert sich so stark wie er kann
auf die Musik und laßt seine Mitarbeiter sich um alle anderen Arbeiten
kümmern Am Ende arbeitet er 25 Minuten an fünf Noten herum David Gel ly
1 Doch McCartney sieht im Proben auch Gefahren Man kann zuviel üben so
daß man von den Stücken und voneinander die Nase voll kriegt Einmal
hatten wir einen Punkt erreicht wo wir ganz hoffnungslos waren und uns
ärgerten daß das Stück keine feste Form annahm Dadurch wurde alles noch
schlimmer und zum Schluß hatten wir einen Riesenstreit Da beschlossen
wir daß jeder seinen Part spielen sollte ohne sich um den anderen zu
kümmern Und das schien zu laufen 1 I Technische Mittel machen die Musik
effektvoll Elektroakustik der Instrumente 1 Aus D Gelly aaO 2 Aus R
Kaiser Rockzeit Econ Ve r lag Düsseldorf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 114

Die britische Rockgruppe Thin L izzy I Wie wird die Aufführung in Szene
gesetzt I V iele Rockstars inszenieren ihre Konzerte als fantastische
Show in auffälliger poppiger Kleidung a nde re kommen im lässigen
Alltagsdreß und lassen nur ihre aufreizende Gestik und Mimik wirken
Beleuchtungseffekte verstärken die Suggestion Der Büh nenbildner Ian
Knight zuständig für die Showveranstaltungen der Wings zu seiner Es gibt
einen grundlegenden Unte rschied zwischen Theater und RockKonzerten In
RockKonzerten ist die Musik Mittelpunkt also die Band und die Anlagen
Die Musiker sitzen oder stehen wie und wo sie sich am wohlsten fühlen
Wenn man sich da gewaltsam einmischt und sie für optische Effek te hin
und herjagt kann man alles verderben Man darf die natürliche Aufstellung
der Gruppe nicht stören Ihre Musik entsteht durch das Gefühl für die
Anwesenheit der anderen Es ist eine Kommunikation ohne Sprache oder
Blicke Beim Theater hat man einen Regisseur Der bestimmt alles Mir
fallen kaum Rockgruppen ein die eine Regie akzeptieren würden Vielleicht
habt Ihr Shows wie die Hitparade gesehen wo alles so organisiert zu sein
scheint Da aber dort mit Playback gearbeitet wird also die Musiker in
Wirklichkeit gar nicht singen und spielen ist es sowieso egal wie sie
sich aufstellen 1 1 Aus D Gelly a a 0

------------------------------------------------------------------------

## Seite 115

I Kein Rock ohne Studio I Die neue Popmusik ist ohne Studios undenkbar
Wurden Studios früher benutzt Musik zu konservieren so dienen sie heute
den Musikern als zusiitz liche Instrumente Manche Gruppen arbeiten nur
noch im Studio ohne überhaupt live aufzutreten Viele musikalische
Effekte können live nicht wiederholt werden Rolf Ulrich Kaiser 1
Inzwischen hat speziell der Punk Rock gegen die Künstlichkeit der
Studioaufnahmen revoltiert und musikalischen Realismus propagiert Man
wollte sich auch von den großen Schallplattenfirmen unabhängig machen
und gründete überall eigene Plattenproduktionen I Was das alles kostet
Der Aufwand berühmter Gruppen ist gewaltig und verschlingt riesige
Geldmengen So kostete im Februar 1981 das achttägige Gastspiel der
britischen Popgruppe Pink Floyd in Dortmund den Veranstalter 23
Millionen DM ln dieser Summe sind die Gagen für die vier weltberühmten
Popmusiker enthalten 40 000 DM pro Kopf und Abend Um die Westfalenhalle
für diese Supershow mit dem Titel The Wall vorzubereiten waren 200
Bühnentechniker Roadies fast 14 Tage lang beschäftigt Mit 22
Sattelschleppern hatte man die Musikanlage und die Dekorationen
heranschaffen müssen Aber die Geldanlage lohnte sich für den
Veranstalter Seine Einnahmen betrugen rund 1 Aus R Kaiser Rockzeit aaO
Die Grundausstattung eines Berufsschlagzeugers paßt gerade in einen
Kleinlastwagen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 116

Unsere eigene Rockwerkstatt Ein Song der Beatles The continuing story of
Bungalow Bill r r r r I r f r f 6U al ways took his Mom e le phant were
ta looked so fi erce his A meri can bullet headed Saxon mot her s son So
Captain Marvel zapped him right bet ween t he eyes lf Iooks could kill
it would have been us inst ead of him All t he ch il dren sing Text und
Musik John Lennon und Pau l McCartney Aus The Bea tl es Complete 1968 No
rt hern Son gs Limited London für Deutschland und Österre ich Ed
Northern Songs Berlin mom Mama bullet headed dic k köpfi g t o zap k
nall en schießen to but in sich einmischen Wir gestalten den Refrain als
Dschungelszene Nach und nach t reten die einze lnen Instrumente und Sat
zelemente zusammen 1 Die Jagdexped it ion kommt näher Baßtöne pizz icato
1 Zeil e Ce ll o 2 Zei le Kontrabaß Gitarren bzw Klavierakkorde
Schlagzeugimprovisation im 4 und 8 Takt 2 Bungalow Bill tr itt auf
MelodieRhythmus mit Schlagwerk Melodie durch Instrumente z B 1 Zeile
Blockflöte Momie 2 Zeile Klav ier Singen und Pfeifen der Melodie Der
Tiger brüllt allgeme ine Verwirrung der Instrumente Captain Marvel
schießt Generalpause Refrain tr iumphal im Tutti allmähliches Ausbl
enden Fade Out

------------------------------------------------------------------------

## Seite 117

Zur Überlegung und Anregung Wie sollte eine Anfängerband ihr erstes
Stück einüben Genau nach Noten Von einer Schallplatte abhören und
nachspielen Frei improvisieren Ein Lehrbuch für Harmonielehre
durcharbeiten Einen Profi engagieren Berichte über Rockbands nachlesen
Das Stück zuerst schriftlich festlegen Getrennt üben und dann zusammen
spielen Welche Teile der in der Tabelle aufgeführten Ausrüstung brauchst
du zum Musi zieren Welches sind die wichtigsten Welche notwendigen
Hinweise fehlen Wir entwerfen Rockmusik 1 Die Band gruppiert sich 2 3
Gitarren ersatzweise auch Klavier oder gezupfter Kontrabaß ein Sänger
Trommeln und Becken als Schlagzeug 2 DieAufgabenbereiche werden den
einzelnen Instrumenten zugeteilt Melodie Akkordbegleitung Baß Beat 3 Ein
Riff wird vom Spieler der Baßstimme mit Hilfe der Klasse erfunden Dieser
Riff erhält eine Akkordbegleitung z B Zur Abwechslung kann der Riff in
eine andere Tonart rücken zB 4 Den Beat spielt der Schlagzeuger FourBeat
TwoBeat evtl eine Variante mit Achtelunterteilungen 5 Der Sänger
improvisiert Shout Cry mit einem ausgewählten englischsprachigen Text zB
Lied oder Songtext Z itate aus dem Englisch Iehrbuch Selbsterfundenes
wesentlich sind freie Tonhöhen in erregtem Sprachrhythmus OffBeat 6 Der
Spieler des Melodieinstruments Lead Gu itar improvisiert in den
Gesangspausen Melodiefigu ren orientiert an den jeweiligen Akkordtönen
des Begleitinstruments mit freien Abweichungen im Stil des Sängers gle
itende Töne blue notes 7 Das Schlagzeug stellt für einen weiteren als
Variation gedachten Abschnitt die RiffFigur dar so daß das Baßinstrument
die Rolle des improvisierenden Melodieinstruments übernehmen kann

------------------------------------------------------------------------

## Seite 118


------------------------------------------------------------------------

## Seite 119

Ausschnitt aus einer Hitliste SingleBestseller J Dolce J Dolce The
Compeny 8 V Joe Dolea Music Theatre A Hll J Denier Mert dttnStegeiApril
Lieb mich ein letztes Mal G Gribo wsl B Otcnch P Moc hilslt R Ki5tf N
HimmtrschtnodllnlloAucobahn J Kluge r 0 Vangarde Robt Sc Hamblen S c
Hamblen Gerg Hands Up Give Me Your Heart R Wtlde M W1lde MdW Payne M U1e
8 Curroe MdW Budde CNR IMelronome 0030372 Diverse Autoren diverse
Verlage Hansa Anol 103 025 100 T Norell 8 Htlrtntson 8 Mtinunger Ctrig U
Jurgens M Kurue ARAN MdW W Thomas T Rendtll J Host lntervo Appte IEMI
Electrola J lennon P McCanney lnlro Janschen Janschens Ro ba Papagayo
IEMI Elec1rola Bloomfeld Bloomheld Magnec Musc P Yellowstone St VoiCe
Roba R Segel 8 Memunger MendanSegel 8 Dewch G Grabowslu AutobahnAccord
Zur Popmusik im weitesten Sinn gehört der Schlager Ein Schlager ist
etwas Zugkräftiges etwas das einschlägt und auf Anhieb Erfolg hat in der
Musik ein Stück das ankommt das beim Publikum so große Zustimmung findet
daß es von vielen immer wieder gern gehört und auf Schallplatte oder
Kassette gekauft wird Davon lebt eine ganze Industrie und kassiert
Riesensummen Allerdings Nicht alles was sich Schlager nennt macht
innerhalb des großen Angebots das Rennen Die Bezeichnung Schlager dient
zunächst als Aushängeschild und sagt aus was der Artikel sein möchte Nur
wenige Titel setzen sich schließlich wirkl ich durch und werden zum
Volltreffer zum Hit In Zeitschriften und auf Plakaten der
Schallplattenproduzenten erscheinen H itlisten in Rundfunk und Fernsehen
gibt es Hitparaden der jeweils beliebtesten Stücke die durch
Publikumsbefragungen und Verkaufsziffern ermittelt wurden Die Aufnahme
eines Schlagers in die Hitliste oder in die Hitparade bedeutet
zusätzliche Werbung und noch mehr Popular ität einen gesicherten Umsatz
und finanziellen Gewinn Von den 181 Millionen Schallplatten und
Kassetten die im Jahr 1980 in der Bundesrepublik Deutschland verkauft
wurden gehörten 93 Prozent also 168 Millionen zur eichten d h für die
große Menge der Hörer problemlos unterhaltsamen populären Musik Ein
Großteil dieses Musikkonsums besteht aus Schlagermusik Untersuchungen
ergaben daß die Hörer von Schlagern vor allem in der
Erwachsenengeneration aber auch bei Jugendlichen der unteren
Altersstufen oder bei solchen mit geringerer Schulbildung zu finden sind
angeblich werden Schlager noch mehr von weiblichen als von männlichen
Hörern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 120

Im Vordergrund steht der Text denn Schlager sind in der Regel
Gesangsstücke Wenn ein Schlager die Masse der Hörer ansprechen will muß
er sagen was die Allgemeinheit gerne hört und zwar in einer möglichst
einfachen gefälligen und amüsanten Form Meist gehen die Texte von
vielfältigen aktuellen Situationen aus Manche wollen nur auf witzige Art
unterhalten die meisten aber münden in recht allgemeine Aussagen über
Liebe Glück Erfolg Sehnsucht Wir werden beide ein Herz und eine Seele
sein Komm und laß dich trösten dann gehts schnell vorbei Solang ein
Mensch noch träumen kann wird sicher irgendwann ein Traum ihm in
Erfüllung gehn Für den Augenblick hat der Hörer die Illusion nicht mehr
allein zu sein Verständnis und Mitgefühl zu finden dem Ziel seiner
Wünsche näher zu kommen Er glaubt seine eigenen Gedanken und Gefühle im
Schlager wiederzufinden Noch immer gilt das Rezept eines Spezialisten
der Popularmusik Die Leute müssen denken das sind genau meine Gefühle
das haUe ich selber in Text und Noten setzen können wenn ich es nur
hinkriegen würde Mitch Miller ameri kanischer Schlagerproduzent der 50er
Jahre Hitparade im Fernsehen Kat ja Ebstein Welche aktuellen Hits kennst
du Wo kannst du Informationen über neue Hits finden Nenne Titel und
Stars der aktuellen Hitlisten Welche Stücke sagen dir besonders zu
Stehen sie auf den Erfolgslisten 0 Prüfe die Titel aktueller Schlager in
bezugauf ihre Textthemen Kein hier abgedruckter Schlager kann den
Anspruch auf Aktualität erheben höchstens als Ever green Bei dem
folgenden Beispiel ist der Text jedoch nach wie vor zeitgemäß und die
Musik zeigt Strukturen die immer wieder die gleichen sind

------------------------------------------------------------------------

## Seite 121

Hey Boss ich brauch mehr Geld Jeden Mor gen fahr ich mit m Fahr rad in
Betrieb und Wochen schon lieg mei ne Frau im Bett und hustet stark
Sorgen hat so viel wie ich der trinkt auch mal n Bier und J IJ IJ IJ I J
IJ IJ IJ I t t Ich bin doch ei ner der die Fir ma stützt und der sie
hält Seit dem er ei ne Braut hatlebt er in ner andern Weit Grad da rum
hat sich meine Frau bestimmt auch so verkühlt r r cr 1 r r r r r mir da
gibt es solche Sa chen nicht Äl te stertrug morgens Zeitung aus deshalb
ist bei mir der 0 fen Und wer da glaubt daß ich da nur ne ruh ge Kugel
schieb F rüher mach te sie noch neben bei ne ech te Mark und mein Und
wenn man nicht viel Geld hat dann sind sc hnell die Taschen leer
rrrrrrrr r ipEb Ir schaf fe mich und tue meine Pflicht Kinder hab ich
reichlich h ier zu haus

------------------------------------------------------------------------

## Seite 122

nie auf krank macht o der so der deshalb kommt esdaß mir heu te diesem
Grund bin ich jetzt hier auch wenns Ihn nicht ge fällt Text und Musik
Gunter Gabriel Arrangement H Kohring Puma Musikverlag GmbH Berlin
Untersuche den Text Welcher Hörerkreis kann sich angesprochen fühlen ln
welcher Weise geht dies aus dem Text hervor Mit welchen Redewendungen
versucht der Text zu gefallen Worin liegt ein amüsanter Effekt Zeichne
beim Hören eine Formskizze die für viele Schlager gelten kann mit
Symbolen für Strophe Refrain ZwischenteiL Sprich den Text und vergleiche
mit der Melodie Die Melodie jeder Strophe ist charakteristisch für
Schlager aus einzelnen Abschnitten zu sammengesetzt die sich regelmäßig
ergänzen und der Anlage des Textes entsprechen Belege diese Feststellung
anhand des Notenbildes G Untersuche den Baßverlauf im Hinblick auf die
Stufen der gegebenen Tonart Schlage zum Klangbeispiel den Rhythmus von
Schlagzeug und Baß z B

------------------------------------------------------------------------

## Seite 123

Was dem Schlagerhörer als Ohrwurm immer wieder in den Sinn kommen soll
muß der Schlagerkoch nach altbewährtem Rezept servieren das harmonische
Gerüst aus den Dreiklängen der klassischen Kadenz die Melodie die auf
diese Dreiklänge bezogen ist Dabei wird vieles austauschbar zB al le
Mädchen werden 1r r r r1rrrr I r r rrr J J J I J J t ii I J J J J I J t
J I Ja man nennt m ich Schmidtchen Schlei cher jiJ J I J J J I J JJ I r
l J t I r t J l Ir l J l I r t J I s Höre die drei Schlagerausschnitte
Suche zu jeder Akkordzeile die entsprechende Baßstimme und die
dazugehörige Schlagermelod ie Überlege zuvor welche Zeilen
Melodiestimmen Akkorde Versuche selbst unterschiedliche Kombinationen
und stelle sie dar Grundtöne mit Kontrabaß Akkordfolgen mit Gitarre oder
Klavier Melodien vokal oder instrum ental

------------------------------------------------------------------------

## Seite 124

 A aus Marmor Stein und Eisen Text G Loose Musik Ch Bruhn D Deutscher C
1965 Nero Musikverlag Gerhard Hämmerling o HG Berli n B aus Schmidtchen
Schleicher Text und Mu sik P K oe lew ijn J Eland deutscher Text H
Schreibner Nada Music GmbH Harnburg C aus Der Nippel Text und Musik Mike
K rüger Editi o n Wachtei Pingo Music Harnburg

------------------------------------------------------------------------

## Seite 125

Das Schlagerangebot entspricht den verschiedenen beliebten Spielarten
der populären Musikszene und ist dementsprechend vielfältig I
Unterschiede und Gemeinsamkeiten I Unterschiedliche Schlagertypen
gefühlvoll weich die sogenannte Schnulze Anklang an Rockmusik
fremdländische Volksmusik anspruchsvollere meist a Einfachheit der
Melodie als Voraussetzung dafür daß sie sich dem Hörer leicht einprägt
meist eine Note pro Textsilbe deutliche Gliederung entsprechend der
Reime und Verszeilen b Wiederholungen die dem Hörer die Melodien
einhämmern bis sie zu Ohrwürmern werden Refrain der zugkräftig ist wie
eine Schlagzeile Ostinato von Baß und Schlagzeug oft an den Modetänzen
orientiert c Anklang an vertraute musikalische Wendungen die dem
Geschmack des Publikums und der Hörerwartung entsprechen Von der
Schallplattenindustrie wurde uns Autoren wenn wir ein besseres und
gehobeneres Schlagerlied anbo ten fünfzehn Jahre lang immer wieder
gepredigt Diese Nummer ist zu schwer nicht populär genug für Lieschen
Müller mit einem Wo rt zu gut Ralph Maria Siegel ein Schlagerproduzent
der 50er Jahre Das unabliissig Neue bleibt die Umk leidung eines
Immergleichen Theodor W Adorno ein Musiksoziologe unserer Zeit jeder Hit
wird mit der Devise Its different angeboten Wenn er Erfolg hat verdankt
er ihn aber vor allem der Tatsache daß er ke ineswegs anders sondern
ganzgenauso ist Was den Durchschnittshörer wirklich befriedigt ist nicht
die Entdeckung des Unbekann ten sondern die Wiedererk ennung des längst
Bekann ten Und die wirkliche Kunst des Schlagerkompon isten besteht
darin sein We rk so zu disponieren daß schon die erste Begegnung die
Freuden der Wiedererkennung mit sich bringt Ernst Krenek ein Komponist
der Gegenwart

------------------------------------------------------------------------

## Seite 126

Neben Text und Komposition braucht der Schlager eine klangliche
Aufmachung das Arrangement Meist gibt ein spezieller Soundmaker dem Lied
entscheidenden Pfiff reizvolle harmonische Ausstattung der Begleitung
flotte rhythmische Untermalung Instrumentierung und Besetzung beliebte
zum Text passende Instrumente Elektrosound Backgroundchor Für das
perfekte Makeup sorgt dann der Tonmeister durch eine raffinierte
elektroakustische Verstärkung Hall Filter Abdunklung Verschärfung
Mehrspuraufnahmen für die Kombination verschiedener Klangelemente
PlaybackVerfahren nachträgliche Zuspielung von Klängen Manche
Einspielungen zB von Sängerstimmen sind nach der Manipulation durch die
Aufnahmetechnik kaum mehr wiederzuerkennen Höre einige Schlagerausschn
itte und ordne sie den verschiedenen Sch lagerarten zu Ordne diesen
Schlagerarten die folgenden Instrumente zu Klavier EGitarre Banjo
Violine Jazztrompete Klarinette Vergleiche die aufS 118 abgedruckte
Klavierfassung des Schlagers Hey Boss mit der Schall plattenaufnahmeund
äußere dich zu dem Sound Welche Sänger kannst du am Klang ihrer Stimme
erkennen Versuche dies anhand aktueller Das Publikum kennt von einem
Schlage r selten den Namen des Verfassers wohl aber den Interpreten den
Star Durch den Sänger fühlt sich der Hörer persönlich angesprochen und
identifiziert sich mit seinem Idol Er singt von dem was ich empfinde er
ist mein Kumpel Schlagerproduzenten bedienen sich großer Stars bauen
aber auch talentierte Nachwuchssänger planmäßig zu Publikumslieblingen
auf I Letzte Stufe zum Erfolg die Vermarktung a Schallplatte bzw
Kassette Sie bringt den Schlager in Massenauflage an die Öffentlichkeit
und ist das eigentl iche Handelsobjekt des großen Geschäfts b Promotion
Förderung De r Werbespezial ist der Schallplattenfirma setzt sich für
die Verbreitung ein Er organisiert mit beträchtlichem finanz iellen
Einsatz der Firma den Weg der Platte durch die folgenden Stationen
Rundfunk zur Sendung und Verbreitung der Plattenaufnahmen zur Werbung
für ihre Popularität Hitparaden Fernsehen zur Präsentation des Stars
live und in action Show um sein Image dem D iskotheken und
Musikautomaten die mit ihrer Plattenauswahl die Popula risierung
beeinflussen Festivals und Wettbewerbe als Forum für den erfolgreichen
Star Tourneen um die Publikumslieblinge ihren Fans nahezubringen Presse
zur Information über Neuigkeiten und Erfolgstitel zur Werbung für
Produktionen um das Urteil der Leser zu prägen und das Image des Stars
durch Berich te über Karriere und Privatleben zu vertiefen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 127

Reinhard Mey berichtet in dem folgenden Song auf ironisch übertreibende
Weise vom Aufstieg und Fall eines Schlagerstars Lies den Text höre den
Song und vergleiche seinen Inhalt mit dem was auf den vorhergehen den
Seiten über die Methoden der Schlagerproduktion gesagt wird 1 Es ist
Zeit daß ich mir ein paar neue Freunde mach und da dacht ich mir Erzähl
mal was von deinem Fach also bitte werfen wir einen Blick zusammen
hinter die Kulissen auf das schönste Beispiel das man in der ganzen
Branche kennt auf den legendären Manager Carlo di Vidend dessen
finanzielle Lage war mit einem Wort gesagt sehr kritischAber grad als er
sich ganz und gar am Ende sah war die Rettung und ein gütges Schicksal
schon so nah und dies Schicksal zeigte sich in Form des
VorherFotoModells Detlef Kläglich Der stand neben ihm zufällig auf dem
Bahnhofsklound er trällerte Es fährt ein Zug nach lrgendwoDa war er auch
schon entdeckt so ist das Leben In diesem Job ist das alltäglich theres
no business like showbusiness ba ba ba 4 Nun der Text des Schlagers war
die Art Lyrik die man auch als Vollidiot noch mühelos erfassen kann
Dafür hieß es ir der WerbungAus dem Text läßt sich manch Denkanstoß
erfahren I Die Musik lag zwischen Schuhplattler und Rock n Rollwas zum
Mitklatschen natürlich aber anspruchsvoll Kurz und gut ein Stück Musik
für Leute die ihr Hirn im Tanzbein aufbewahrenBei so vielen guten
Zutaten ist jedem klar I daß die Nummer bald in allen Hitparaden war Und
daß auch ein bißchen Schiebung mithalf ist natürlich böswillig erfunden
Dank sei nur Daddys Talent hob mangekränkt hervor I und die ganze Presse
jubelte ihn hoch im Chor und das Fernsehen gab ihm gleich die
Samstagabendshow von knapp zwei Stundentheres no business like
showbusiness ba ba ba 2 Deine Stimme ist ja ungeheuer fotogenSapperlot
Dich bring ich ganz groß raus im Buntfernsehnund dann fügte er hinzu
weil Detlef offensichtlich nichts verstanden hatte I Mir kommts nicht so
auf das Intellektuelle an mir reichts wenn ein Sänger seinen Namen
schreiben kann Und das konnte Detlef grad man so und unterschrieb für
seine erste Platte Nun begann an ihm die mühevolle Kleinarbeit erstmal
bastelte man ihm eine Persönlichkeit richtete ihm seine Nase stützte ihm
den Bauch und glättete die Ohren Man teilte ihm eine neue eigne Meinung
zu machte aus dem Namen Detlef Kläglich DADDY BLUEEs war noch kein Ton
gesungen aber schon stand fest da war ein Star geborentheres no business
like showbusiness ba 5 Daddy hüpfte durch die Show denn wenn man Dünnes
singt tut man gut dran wenn man ab und zu die Hüften schwingt und dann
sang er auch noch Yesterday um seine Vielseitigkeit zu beweisen Seine
Show errang beim Festival in Papendiek prompt die Goldene Offene Hand
der Fernsehkritikund eine Expertenjury krönte Daddy Blue mit zwei
Schallplattenpreisen Aber über alle Preise hatte man zuletztuns das
dumme Publikum ganz einfach unterschätzt das sich doch hartnäckig
weigerte Los Kopf hoch Baby käuflich zu erwerben denn einmal fühlt auch
der letzte Trottel sich verkohlt daraufhin hat man die Show noch zweimal
wiederholt und als es immer noch nicht klappen wollteließ man Daddy Blue
ganz leise sterben theres no business like Showbusiness ba ba ba 3 Die
Musikaufnahmen gingen nicht so flott von der Hand obwohl Daddy keinerlei
Bildung im Wege stand und die geistige Ebene seines Schlagers seiner
glich drohte die Katastrophe Zwar war ihm und das ist in dem Job schon
allerhand der Unterschied zwischen Noten und Fliegendreck bekannt
dochtrotz allem nach zwei Wochen übte er noch immer an der 1 Strophe I
Aber Gott sei Dank ist das ja nun nicht etwa so daß ein Sänger auch noch
singen können muß denn wo wärn die Tänzer und die Boxer und die
Schauspieler die glauben daß sie singen Nein der Daddy traf den Ton ab
und zu mit viel Glück daraus schusterte der Toningenieur Stück für
StückDaddys erste Single Kopf hoch Baby los komm Boogiedie Bouzukis
klingentheres no business like Showbusiness ba 6 Der Manager macht
längst neues Talent neues Glück Detlef Kläglich findet schwer zur
Wirklichkeit zurück und er tastet sich ganz langsam aus dem
Scheinwerferlicht wieder in den Schatten Und das Showgeschäft hat Detlef
Kläglich gründlich satt er hat jetzt nen Job als Journalist beim
Tageblatt als Musikkritiker da schreibt er über Konzerte und neue
Platten theres no business like showbusiness ba ba ba Text und Musik
Reinhard Mey ChansonEdition Reinhard Mey BonnBad Godesberg Aus Von
Anfang an Vaggenreiter Verlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 128


------------------------------------------------------------------------

## Seite 129

Ob Marktschreier auf dem Jahrmarkt oder Werbefilm im Kino der
Unterschied ist gar nicht so groß Seide Male soll um Käufer geworben
werden Und je überzeugender und verlockender die Werbung desto größer
ist ihre Wirkung Werbemethoden gibt es viele Oft wird mit Informationen
und Argumenten geworben noch häufiger aber mit Mitteln die das Gefühl
ansprechen Oder es werden beide Arten gemischt Werbung arbeitet mit
verschiedenen Mitteln Sprache Bild Musik bzw Geräusch Während Sprache
und Bild sowohl sachlich informieren als auch Gefühle ansprechen können
dient die Musik und das Geräusch fast ausschließlich dazu Gefühle zu
wecken Stimmungen auszulösen und Wünsche CD Höre drei Beispiele und
notiere die Gefühle und Wunschbilder die sie in dir hervorrufen
Werbeanzeigen in Zeitungen und Zeitschr iften Werbesendungen in Rundfunk
und Fernsehen sowie Werbefilme im Kino sind teuer Für eine Anzeigenseite
in der Zeitung muß man je nach Auflagen höhe bis zu DM 100 000 bezahlen
15 Sekunden Sendezeit im Bayerischen Rundfunk kosten zB DM 720 im
Fernsehen ZDF je nach Sendemonat bis zu DM 29600 Die Preise für
Werbefilme im Kino die sich nach der Zahl der Zuschauerplätze richten
belaufen sich beispielsweise in München bis auf DM 3150 pro Filmmeter
und pro Vorführwoche ein Filmmeter hat eine Laufzeit von 22 Sekunden
Wegen dieser enorm hohen Kosten soll Werbung in möglichst kurzer Zeit
einen möglichst nachhaltigen Eindruck bei den zu gewinnenden
Käuferschichten erzielen An Werbung soll man sich lange erinnern
wenigstens bis zum Kauf der angepriesenen Ware Der Erinnerung dient ein
einprägsamer Werbespruch der Werbesloganl Der Duft der großen weiten
Weit Keiner schmeckt reiner Mutti Mutti er hat nicht gebohrt N ie war er
so wertvoll w ie heute Wi r trinken MIX I was trinkst du Die
vorwurfsvolle Frage was tr inkst du verlockt den angesprochenen Hörer
dazu auch MIX I zu trinken wenn er zu der sympathischen Gruppe gehören
will die ihm diese Frage stellt Gute Slogans enthalten Schlüsselwörter
die best immte Reize oder Wunschbilder auslösen 0 Höre dre i Be ispiele
und notiere die Schlüsselwörter Verwende die folgenden Schlüsselwörter
für einen Werbespruch Qua lität dauerhaft Erfolg Entw irf für die
Plattenhülle einer Hitparade einen zugkräftigen Titel einen Werbespruch
1 engl slogan Schlagwort

------------------------------------------------------------------------

## Seite 130

Die kostspielige Werbung soll möglichst genau die Menschen erreichen die
als Käufer in Frage kommen Im Altersheim für Jeans und Mopeds zu werben
istgenauso unsinnig wie in einer Jugendzeitschrift für Brillanten und
Waschmaschinen Werbung wendet sich also an einen bestimmten
Personenkreis an eine Zielgruppe Die Eigenart der Zielgruppe Kinder
Hausfrauen Ärzte ältere Menschen u a bestimmt die Art der Werbung Ein
Musikhaus möchte Gitarren verkaufen Als Z ielgruppe will man vor allem
Jugendliche ansprechen Welche Schlüsselwörter könnte man verwenden
Erfinde einen Slogan Auf die Zielgruppe wird die für die Werbung
benützte Musik ganz bewußt abgestimmt So werden Produkte für Kinder oft
mit bekannten Volksliedern angeboten Bei Waren die vor allem für
jugendliche Käufer bestimmt sind verwendet man gern Schlager und
Rockmusik Für Ältere bietet sich seriöse musikalische Untermalung an z B
klassische Musik zur Anpreisung von Luxuswaren Kurze Werbesendungen in
Fernsehen und Rundfunk werden Werbespots1 genannt Stelle auf einem
Tonband Werbespots zusammen und ordne sie in einer Tabelle nach den
bisher kennengelernten Gesichtspunkten Produkt Zielgruppe
Schlüsselwörter Wunschbilder 1 engl spot Klecks Fleck

------------------------------------------------------------------------

## Seite 131

Wenn Musik Werbezwecken dient wird sie zur Gebrauchsmusik Als solche muß
sie bestimmten Anforderungen genügen Wenn Tempo Rhythmus Lautstärke und
Klangfarbe dem Geschmack des Hörers besonders entsprechen und ein
bestimmter Konsumartikel damit in Verbindung ge bracht wird schenkt der
Hörer diesem Produkt auch Aufmerksamkeit und Interesse Wunsch bilder
entstehen und regen zum Kauf der Ware an Z Überlege welche
Musikinstrumente geeignet wären um eine neue Gornieserie anzupreisen
Höre zwei Klangbeispiele und nenne Produkte die man mit dieser Art von
Musik anbieten Überlege welche Käuferschichten von den folgenden drei
Tonbandbeispielen vor allem angesprochen werden könnten Suche aus
Werbesendungen die verwendeten Musikarten heraus und stelle sie in einer
Liste Werbemusik wird auf unterschiedliche Weise eingesetzt Sie kann als
Hintergrund für den gesprochenen Text dienen Werbebotschaften können
aber auch gesungen werden mit oder ohne Instrumentalbegleitung Oft
werden bekannten Schlagermelodien Werbetexte unterlegt oder ein neuer
Schlager wird eigens zu dem Text komponiert und von einem beliebten Star
gesungen Das Arrangement ist dem gängigen Sound angepaßt und dem Hörer
schon vertraut So werden die Grundeigenschaften des Schlagers auch für
die Werbung bedeutsam Einprägsamkeit Verständlichkeit Unterhaltsamkeit
Höre zwei Beispiele und überlege welche ganz bestimmte Funktion der
Schlager in jedem Wir entwerfen einen Werbespot Mögliche Gesichtspunkte
Produkt z B Schülerzeitung Rockplatte Kaugummi Slogan Schlüsselwörter
Wunschbilder Arrangement Gesang Instrumentalmusik Untermalung mit Musik
oder Geräuschen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 132

Werbung wendet sich an eine Zielgruppe Mittel der Werbung sind Sprache
Bild MusikGeräusch Werbeslogan ist ein einprägsamer Werbespruch der mit
Schlüssel wörtern arbeitet Werbespot ist eine Kurzwerbung in Fernsehen
und Rundfunk Die für Werbung verwendete Musik ist Gebrauchsmusik die
dazu dient in Zusammenhang mit einem Warenangebot Gefühle und Stimmungen
zu erzeugen und Wünsche zu wecken Pfef fer minz sau billig billig billig
billig bil lig bil lig Text und Weise Herbert Langhans 1 920 Aus G
Wolters Das singende Jahr Möseler Verlag Wolfenbüttel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 133


------------------------------------------------------------------------

## Seite 134

Verzeichnis der Lieder und Instrumentalstücke Liedtitel und anfänge Ach
mein rechter Fuß aus der Slowakei 74 Ach mein Schatz aus Ungarn 80 Auf
ihr Brüder KG Hering K 66 Bona nox W A Mozart K 42 Das Wandern ist des
Müllers Lust F Schubert 59 Das Wandern ist des Müllers Lust C F Zöllner
58 Dialog aus Mikrokosmos II B Bart6k IB 79 Ej Janik aus der Slowakei 74
Fliegender Händler H Langhans K 129 Hey Bungalow Bill J Lennon u P
McCartney 113 Hoch zu preisen ist ein Musikante aus Bulgarien 75 Hören
Sie H Langhans K 129 Ist etwas so mächtig V Rathgeber 5 Liebe Mutter aus
Bulgarien 75 Mädchen Mädchen willst du dich im Tanze drehn B Bart6k IB
79 Neues ungarisches Volkslied B Bart6k IB 82 Nicht zum Rebell
geschaffen aus der Slowakei 74 Nur immer fix R Taubald K 67 Rufet laut
das Fest nun aus aus Serb ien 74 Sanctus F Schu bert K 72 Stiller Wald B
Bart6k IB 82 The continuing story of Bungalow Bill J Lennon u P
McCartney 113 Wer nur den lieben Gott läßt walten G Neumark 17 Invention
F Dur Musette aus dem Notenbüchlein für Anna Magdalena Bach Bach Bach
Philipp Emanuel Braul aus Rumänische Volkstänze Bulgarischer Rhythmus
aus Mikrokosmos IV Man sagt man gibt dich mir nicht aus Zehn leichte
Klavierstücke Beethoven Ludwig van 2 Ecossaisen Mozart Wolfgang Amadeus
Klavierstück aus dem Londoner Notenbuch Menuett KV 1 Valse sentimentale
op 50 Nr 30 Walzer op 33 Nr 7 Bach Johann Sebastian IB Lied mit
Instrumentalbegleitung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 135

Akkorde neuartige 80 ff 88 asymmetrische Taktarten 75 85 88 Band Rock
104 110 Bauernmusik 77 8388 CantusfirmusVariation 64 72
Charaktervariation 64 72 chromatische Tonleiter 30 36 DaCapoForm 2732 f
42 Elektroakustik 108 110 Elektronik 97 100 108 enharmonische
Verwechslung 36 Figuralvariation 64 72 freischaffender Künstler 37 44
Geräusch 90 ff 100 grafische Notation 92 95 100 Hofkapellmeister 8 16
Kirchentonarten 78 88 Klangarten 93 ff 97 100 Klavierbüchlein 12 f
kompositorische Idee 45109 Kontran3342 465056 Konzert Instrumental 8 f
Konzertmeister 8 1632 Konzertreisen 28 ff 34 f 76 112 Kunstlied 58 ff 72
Menuett 26 f 32 f 46 f modale Tonleiter 74 f 78 88 Motiv 9 14 24 46 50
56 63 78 88 Motiventwicklung 46 f 50 56 Ostinato 78 85 88 105 Partitur
50 f 87 92 95 100 Popmusik 96 102 ff Quintverwandtschaft 36 Kanon 42 66
f 72 129 Kantate Kirchen 18 f 24 Rockmusik 96 103 ff Rondoform 30 f 34 f
40 42 86 Schlager 103 116 ff 128 Schlagwerkensemble 91 ff 100
Schlüsselwörter 126 129 Sinfonie 32 50 f 53 56 Spielanweisungen 94 ff
Strophenform 58 61 107 119 Taktwechsel 86 88 129 Thema 9 14 46 56 64
7286 Tonarten gleichnamige 36 Umweltgeräusche 90 93 96 f 100 Verfremdung
93 f 96 100 Volkslied 58 72 74 ff 8082 f Volksliedbearbeitung 78 ff 88
Volksliedforschung 76 ff Werbeslogan 126 f 129 Zeitleiste 95 97 100

------------------------------------------------------------------------

## Seite 136

Verzeichnis der Kapiteleingangsbilder Kirchenkonzert zur Ze it Bachs
Titelbild aus dem Musicalischen Lexicon von Johann Sebast ian Bachs
Großvater J G Walte r 1732 Leopold Mazart mit den Kindern Wolfgang und
Nannerl mus izierend Stich von Jean Baptiste Delafosse nach einem
Aquarell von Lou is Carrog is de Carmontelle 1764 Ludwig van Beethoven
Gemälde von Joseph Karl Stieler 1819 20 Schubertiade im Hause Joseph von
Spauns Franz Schubert begle itet am Flügel Sepiazeichnung von Moritz von
Schw ind 1868 Bela Bart6k mit dem Phonographen be i der N iedersch rift
von Volksmusik D ie Roll ing Stones Im Vordergrund M ick Jagger Real
isation einer Komposition f ür konkrete und elektron ische Klänge von
Josef A R iedl Das Schlagerquartett The Hornettes in de r Fernseh H
itparade Werbefoto einer Getränkef irma

------------------------------------------------------------------------

## Seite 137

Archiv für Kunst und Geschichte Berlin 8 10 16 65 BärenreiterVerlag
Kassel 76 CorvinaVerlag Budapest Bart6k Archlvum Budapest 73 7778
BavariaVerlag Gauting 101 Heinz Mollenhauerl Bayerische Staatsbibliothek
München 12 Beethovenhaus Bonn 45 48 CocaCo la GmbH Essen 125 Deutsche
Staatsbibliothek Berlin Ost 52 EMS Rehberg Ditzingen 1OB GongVerlag
München 115 117 TeleFotoBunk Berlin Internationales Bildarchiv Horst von
lrmer München 75 Carla Kraus München 112Rainer Lehmann Freising 103
Museen der Stadt Wien 37 57 Niedersächsische Staats und
Universitätsbibliothek Göttingen 7 Bildarchiv der Österreichischen
Nationalbibliothek Wien 25 Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz Berlin 63
Karstende Riese Bairawies 89 Bildarchiv Karlheinz Schuster Oberursel 111
Marion Schweitzer München 108 Rex Features Ltd London 109 CP Fitzgerald
Süddeutscher Verlag Bilderdienst München 42 Fotostudio Sabine Toepffer
München 39 Abisag Tüllmann Frankfurt am Main 91

------------------------------------------------------------------------

## Seite 138


------------------------------------------------------------------------

## Seite 139


------------------------------------------------------------------------

## Seite 140

für die 8 Jahrgangsstufe mit Beiträgen von Walter Neubeck Bayerischer
SchulbuchVerlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 141

Gestaltung des Umschlags Christian Diener Illustrationen Friedrich
Kohlsaat Verlagsredaktion lngrid Adam Zu diesem Buch gehören zwei
Tonkassetten mit Hörbeispielen 2 Auflage 1 Nachdruck Bayerischer
Schulbuch Verlag Hubertusstraße 4 8000 München 19 Notensatz Satz Grafik
GmbH Planegg Reproduktion Osiris München Druck Hanns Lindner München
ISBN 3762781273 kartoniert ISBN 3762 7 8 131 1 gebunden Einzelband 8
Jahrgangsstufe ISBN 3762782547 Sammelband 78 Jahrgangsstufe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 142

1 Akustik Töne unter der Lupe Das Geheimnis der Saite Frequenz nur eine
Zahl Naturtöne im Naturhoorn Das Phänomen Resonanz Klangfarbe mehr als
Sound Manipulation im Studio drums and percussion Vom Baumstamm zur
Kesselpauke Kongreß der Instrumentenbauer Aktueller denn je die Gitarre
ESound ein Fortschritt Die Schwestern der Gitarre Vielsaitige Verwandte
Fiedel Fiddle Viole Die Familie der Streicher Alte Geigen eine Rarität
Von der Drehleier zum Konzertflügel Festival für Tastenvirtuosen
Klangbaumeister an der Orgel Wie man eine Melodie bläst Die Bläser unter
sich Kleine Verwandte mit flinken Zungen Beitrag von Walter Neubeck
Musikalische Weltreise Ein singender Automat Der Konstruktionsplan
Mutation natürliches Wachsen Die synthetische Stimme Die Landschaft in
meiner Stimme Ist Sprechen schon Musik Musikdrama ohne Gesang Das Lied
vom Abenteuer Eine gespenstische Geschichte Vorhang auf für die Oper
Musiktheater auf neuen Wegen Eine große Opernszene 3 Das
InstrumentWerkzeug des Musikers Musik Geschenk der Götter Von
Urwaldtrommeln und Tempelgongs 2 Die Stimme UrInstrument des Anhang Wir
basteln einfache Instrumente Beitrag von Günther Eberein Verzeichnis der
Lieder Sprech und

------------------------------------------------------------------------

## Seite 143

 Musicassette 8 umfaßt die drei Bereiche Akustik Stimme und Instrument
Im Mittelpunkt steht die Beschäftigung mit dem verfügbaren Klangmaterial
das eigene Instrument die Stimme in allen möglichen Klangäußerungen die
UrInstrumente und die frühen Versuche Geräusche und Töne auf einfachen
Klangwerkzeugen hervorzubringen die heute gebräuchlichen Instrumente
ihre Entwicklung und Bauweise Möglichkeiten der Klangerzeugung
Spielweisen Der Schüler soll hören überlegen und beschreiben probieren
und gestalten dabei auch Grundkenntnisse aus der Musiklehre auffrischen
und vertiefen Im Anhang werden für handwerklich interessierte Schüler
und Lehrer Vorschläge zum Basteln Instrumente gemacht und mit
Zeichnungen erläutert Es ist das Bestreben der Verfasser dem Lehrer
durch eine Fülle von Material vielfältige Möglichkeiten zur
Unterrichtsgestaltung anzubieten Je nach Klassensituation und Motivation
läßt sich eine entsprechende Auswahl treffen Die Hörbeispiele stehen auf
Tonkassetten zur Verfügung Den Abschnitt Synthetische Klängq sellt
Walter Neubeck Erlangen zur Verfügung der Anhang Wir basteln einfache
Instrumente stammt von Günther Eberlein Kunsterzieher des Gymnasiums
Marktoberdorf Autoren und Verlag danken beiden für ihre Mitarbeit
Hörbeispiel auf den zum Buch gehörigen Tonkassetten Besteii Nr 81338
Hörbeispiel auf beliebiger Schallplatte oder anderem Tonträger

------------------------------------------------------------------------

## Seite 144


------------------------------------------------------------------------

## Seite 145

Orlando di Lasso 1532 1594 CD Höre das Chorlied Welcher besondere Effekt
spielt darin die Hauptrolle Wie müßte demnach die Notenvorlage ergänzt
werden Zu allen Zeiten versuchten Musiker die Naturerscheinung des
Widerhalls Echo als besonderes Gestaltungsmittel zu nutzen und
nachzuahmen Auch das Klangbeispiel aus der Popmusik bedient sich dieses
Mittels Vergleiche die Wirkung der beiden Beispiele Töne fliegen zwar
nicht sichtbar durch die Gegend aber man kann ihren Weg durch die Luft
ihr Zurückprallen ihr Auftreffen auf unser Ohr genau verfolgen und
messen Töne und Geräusche die auf ein Hindernis treffen werden
zurückgeworfen reflektiert Auf dieser Reflexion beruht der akustische
Sendeund Empfangsapparat mit dessen Hilfe die Fledermaus in der
Dunkelheit sehen und somit zB ein Insekt fangen oder einem Hindernis
ausweichen kann Sie stößt schrille Schreie aus und orientiert sich am
Echo dieser Schreie Darum sind bei einigen Arten die Ohrmuscheln sogar
größer als der ganze Körper a Hochseefischer verwenden das Echolot um
die Entfernung eines Fischschwarms festzustellen Wie erklärst du dir das
b Wie vermeidet ein Schiff die Gefahr auf einen Wahrnehmung der
Fledermaus

------------------------------------------------------------------------

## Seite 146

Schall entsteht durch das Hin und Herschwingen kleinster Teilchen
Moleküle Im Rhythmus ihres Schwingens ändert sich unaufhörlich ihr
Abstand es entstehen Verdichtungen und Verdünnungen der Luft die sich im
Raum als Schallwellen nach allen Seiten ausbreiten Auf eine Verdichtung
folgt eine Verdünnung und umgekehrt a Die Zeichnung stellt Tischte
nnisbälle dar die nebeneinander aufgehängt sind Stelle dir vor du setzt
den ersten Ball durch einen leichten Stoß in Bewegung In welcher Weise
verändern sich die b Nun wird ein Pendel aus Watte aufgehängt Den Anstoß
verursacht jetzt eine klingende Stimmgabel die das Pendel aber nicht
berühren darf Setze deine Beobachtungen in Beziehung zum Schall pflanzt
sich in der Luft nach allen Seiten mit stets gleichbleibender
Geschwindigkeit fort unabhängig von Lautstärke und Tonhöhe ln flüssiger
und fester Materie reagieren die Schallwellen ähnlich nur mit
unterschiedlicher Geschwindigkeit Schallgeschwindigkeit
Schallgeschwindigkeit in Luft a Bei einem Gewitter ist 3 Sekunden nach
dem Blitz der Donner zu hören Wie weit ist der Blitzeinschlag entfernt b
Auf einem Schiff wird der Schall des Echolots nach 4 Sekunden wieder
empfangen Wie tief ist an dieser Stelle das Meer c Betrachte das Bild
Mondfahrer unterhalten sich über ihre Marschroute Was stimmt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 147

Das Geheimnis der Saite Ein Konzertbesucher des Jahres 1835 hätte in der
Münchner Morgenpost lesen können Wieder einmal faszinierte Niecola
Paganini der Teufelsgeiger mit seinem dämonischen Spiel bei dem es
manchmal wirklich nicht mehr mit rec h ten Dingen z uzugehen scheint Das
Publikum raste Damen fie len in Ohnmacht junge Mädc hen suchten den Saum
seines schwarz en R ocks zu berühren Mit dem Teufel im Bunde scheint
Paganini tatsächlich zu sein wenn er auf seiner Geige Kunststücke vo
llbringt die m an nie vorher gesehen und gehört hat So kann er mitten im
Spiel p lötzlich drei Saiten seiner Geige abreißen und auf der vierten
Saite allein so unnachahmlic h und virtuos weiterspielen wie andere
Künstler nicht mit allen vier Saiten Paga nin i der He x enme ister Ze
ichnung von J P Lyser ln den Slums von Genua geboren riß Nieco la Pagan
ini von zu Hause aus schlug sich als Gitarrenspieler durch wurde als
Konzertgeiger der Günstl ing von Fürsten und schönen Frauen Der
Teufelsgeiger nutzte die phantastischen Gesch ichten um se ine Person
für die Publicity verspielte le ichtfertig se ine hohen Konzerte
innahmen ging auf immer neue Reisen quer durch ganz Große Ze itgenossen
über den Teufelsgeiger Franz Liszt Paganini ist eine Wundererscheinung
wie sie das R eich der Kunst nur einmal dieses einzige Mal gesehen hat
Franz Schubert So ein Ke rl kommt n ie wieder Heinrich Heine nach einem
Hamburger Konzert End lich abe r auf der Bühne k am eine dun kle Gestalt
zum Vorsche in die der Unterwelt entstiegen zu sein schien Das war
Paganini in seiner schwarzen Gala Ist es ein To ter der aus dem Grabe
ges tiegen ein Vamp ir mit de r Vio line der uns wo n icht das Blu t aus
dem Herzen doch auf je den Fall das Geld aus den Taschen saugt Napoleons
Schwester bat Paganini ihr ein Stück für nur eine einzige Saite zu
schreiben ln welchem der zwei folgenden Klangbeispiele wird nur auf der
GSaite gespielt lblMMJJJJJJJinJM1MJjjiiJJJJJUJJnijiMll J JßiHIJJ AJr f
tf r IJJWJJJWJJjJJjJJj I

------------------------------------------------------------------------

## Seite 148

Schon der griechische Gelehrte Pythagoras um 500 v Chr erforschte die
Gesetze der schwingenden Saite Er experimentierte mit Vorliebe auf dem
Monochord einem Instrument mit nur einer einzigen Saite um durch Messen
und Berechnen dem Geheimnis der Musik auf die Spur zu kom men Überlege
Wie müßte eine Saite beschaffen sein wenn sie bei gleich starker
Spannung und gleicher Länge tiefer klingen soll 2 Ergänze Eine Saite kl
ingt um so höher ihr Eigengewicht ist Stelle dir folgenden Versuch vor
Eine Stimm gabel wird durch Anschlagen zum Vibrieren und Klingen
gebracht Eine angefügte Nadel zeichnet auf einer rußgeschwärzten
gleichmäß ig fortbewegten Platte eine Kurve auf Die Stimmgabel vibriert
regelmäßig hin und her Sie ist in Schwingungen versetzt Es entsteht die
Aufzeichnung einer Sinuskurve A ln ähnlicher Weise würde sich die
Grundschwingung einer Saite abzeichnen Je stärker d ie Saite angezupft
wird je lauter sie also klingt desto größer ist die Spannweite ih res
Ausschlags die Amplitude B a Halte ein langes elastisches Lineal aus
Kunststoff so auf dem Tisch fest daß es mit dem Großteil seiner Länge
über den Tischrand hinausragt Bringe es mit leichtem F ingerdruck zum
Vibrieren und beobachte den Verlauf der dadurch entstehenden
Schwingungen Verkürze die Länge des freistehenden Stücks Wie verändern
sich Schwingungen und Geräusche b Vergleiche damit die Schwingungen
einer Gitarren und einer Kontrabaßsaite Inwiefern ergeben sich ähnliche
Beobachtungen c Betrachte Zeichnung C Hier sind die Schwingungen enger
als in B Ergänze Je schneller eine Saite schwingt desto klingt der Ton a
Beschreibe den Schwingungsverlauf in Zeichnung D Wie wirkt sich die
Veränderung b Zeichne eine Sinusschwingung für einen Ton der in der Höhe
allmählich ansteigt Bei den Zeichnungen w i rd immer d ie gleiche Ze
iteinhe it vorausgesetzt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 149

Frequenz nur eine Zahl Für seine Elektronische Studie II 1954 zeichnet
der Komponist Karlheinz Stockhausen in einer grafischen Partitur die
Stärke Dauer und Höhe der Töne und Geräusche Versuche aus den Strichen
etwas herauszulesen Wie wird die Dauer angegeben Was bedeuten die
Meßzahlen für die Höhe Wie entwickelt sich die Höhe Entspricht das
zugehörige Klangbei spiel ernigermaßen deinen Erwartungen und Zahlen und
versuche eine Gesetzmäßigkeit abzuleiten Ergänze die fehlende Zahl
Vergleiche die untenstehenden Noten 2o 128lo 1180 r c Tonband bd
Bandsach illdiJIdt Diagramm von der Partitur des Komponisten abgeleitet
aus der Analyse von E Bozzetti Die Tonhöhe ist durch die Anzahl von
Schwingungen pro Sekunde die Frequenz gekennzeichnet und wird mit der
Maßeinheit Hertz Hz ausgedrückt Beim Ton a1 Kammerton zB ergeben sich
440 Schwingungen in der Sekunde Die Schwingungen einer Saite oder eines
anderen Körpers werden in Form von Schallwellen über die Luft auf das
Ohr übertragen Allerdings kann das menschliche Ohr nur Schallwellen mit
Frequenzen zwischen etwa 16 und 20 000 Hz aufnehmen Wesentlich höher
dagegen liegt die obere Hörgrenze bei einigen Tieren Der Hund hört
Frequenzen bis zu 50 000 Hz die Fledermaus sogar Häre ein KontraA und
das Absinken der Frequenz von 55 Hz bis auf 16Hz Dann verändert sich die
Tonhöhe von 1760Hz a3 nach oben bis in Frequenzbereiche jenseits unserer
Hörgrenze

------------------------------------------------------------------------

## Seite 150

Wenn eine Saite in einem bestimmten Verhältnis verkürzt wird ändern sich
die Tonhöhen entsprechend diesen Verhältniszahlen a ln welchem
VerhältrJis stehen die Frequenzzahlen der beiden Töne einer Oktave einer
Quinte zB a A 220 110 b Vergleiche Saitenlänge und Frequenzen ln welcher
Beziehung steht die wachsende Tonhöhe zur verkürzten Saitenlänge Notiere
die gleiche Intervallreihe über dem Grundton c berechne die Frequenzen
und vergleiche die Schwingungsverhältnisse der einzelnen Diese
Intervallreihe und das Verhältnis der Frequenzzahlen bilden den
Grundbestand der sog Obertonreihe Man nennt dieses Verhältnis der
Frequenzzahlen 1 F 2F 3F 4F kl Terz gr Sekunde gr Sekunde Mit der
Kenntnis dieser Schwingungsverhältnisse lassen sich aus einem gegebenen
Frequenzwert andere Frequenzen berechnen Suche in einer der notierten
Intervallreihen zwei Töne im Intervall einer großen Sexte bestimme ihre
Schwingungszahlen und errechne das Schwingungsverhältnis der großen
Sexte Die Notierung des 7 Tons in der Obertonreihe ist ungenau er klingt
geringfügig t iefer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 151

Naturtöne im Naturhorn In der Röhre eines Blasinstruments kommt
entsprechend der schwingenden Saite die eingeschlossene Luft als sog
Luftsäule zum Schwingen und läßt sich ähnlich verkürzen bzw teilen wie
eine Saite vgl auch S 115 Allerdings schwingt die Luft nicht wie die
Saite quer als Transversalschwingung sondern mit Verdichtungen und
Verdünnungen in der Längsrichtung als Longitudinalschwingung Aus den
natürlichen Tönen des Jagdhorns bestehen die Melodien und Themen vieler
Musikstücke Joseph Haydn stellt in seinem Oratorium Die Jahreszeiten
eine Jagd durch Chor und Orchester dar und leitet sie mit einem Jagdruf
ein Höre den Anfang des Jagdchors und vergleiche die verschiedenen
Hornsignale mit dem Das Scherzo von Anton Bruckners 4 Sinfonie beginnt
mit einem Hornsignal Notiere anhand des Notenbeispiels den Dreiklang der
der Melodie zugrunde liegt und bestimme seinen Grundton a Öffne das
Klavier so daß die Saiten sichtbar sind Singe nah an den Saiten einen
bestimmten Ton Drücke das rechte Pedal nieder und singe b Schlage die
Taste für diesen Ton stumm an c Drücke mit den Fingern der rechten Hand
die Tasten des COurDreiklangs eingestrichene Oktave nieder und singe
nacheinander die einzelnen Töne Schlage dann mit der linken Hand den
Baßton C kurz und heftig an d Prüfe bei jedem Versuch den Nachklang
Beobachte die Dämpfungsfilze die auf den Saiten liegen und versuche die
unterschiedlichen Klangergebnisse zu erklären

------------------------------------------------------------------------

## Seite 152

Das Phänomen Resonanz Eine Saite beginnt dann besonders stark mitzu
schwingen wenn ihre Eigenfrequenz mit der Frequenz der ankommenden
Schallwelle übereinstimmt Diese Resonanz Widerhall Mitklingen ist sogar
schon möglich wenn die Eigenfrequenz der Saite in der Obertonreihe vgl S
11 der ankommenden Schallwelle enthalten ist Versuche das Entstehen von
Resonanz zu erklären wenn in einem Raum bei bestimmten Tönen Gegenstände
klirren Bei einem sehr lau ten Ton in einer bestimmten Frequenz kann so
gar ein Glas zerspringen a Überlege was das Pedalspiel am Klav ier mit
Resonanz zu tun hat b Halte möglichst viele Klaviertasten vom Ton c an
aufwärts mit dem rechten Unterarm tonlos niedergedrückt schlage laut und
kurz den Ton c an und erkläre den Klangeffekt Der Komponist Beta Bart6k
benützt in seinem Klavierstück Obertöne das Phänomen der Resonanz indem
er eine ungarische Volksmelodie über lang nachklingende Akkorde legt a
Untersuche das Notenbild Wo gibt es Dreiklänge die nachklingen sollen b
Höreden Anfang und achte besonders auf den Resonanzklang lt w 1fw Stumm
niederdrücken Aus B Bart6k Mikrokosmos IV Hawkes Son Ltd London 1940 Mit
Genehmigung des Musikverlags Boosey Hawkes GmbH Bonn

------------------------------------------------------------------------

## Seite 153

Klangfarbe mehr als Sound Kleine Kammermusik für fünf Bläser op 24 Nr 2
4 Satz Anfang Paul Hindemith 1895 1963 B Schotts Söhne Mainz Höreden
kurzen Bläsersatz von Hindemith und lies die ersten Takte im Notenbild
mit Worin könnte man eine Gliederung sehen ln welcher Folge treten die
einzelnen Bläser solistisch hervor Mit welchem Fachausdruck könnte man
die Spielweise der Bläsergruppe bezeichnen ln welcher Weise heben sich
die Solostellen musikalisch vom Tutti ab Welches Soloinstrument spielt
die ausdrucksvollste Melodie

------------------------------------------------------------------------

## Seite 154

Jedes der fünf Blasinstrumente ist an seiner typischen Klangfarbe zu
erkennen Diese spez ifische Klangfarbe entsteht durch eine Mischung aus
dem Grundton und Tönen der Obertonreihe über diesem Grundton Man glaubt
e inen Ton zu hören und hört in Wirklichkeit bereits einen Klang aus
mehreren Einzeltönen die mit dem Grundton verschmelzen c a d mit 7
Obertönen Jedes Instrument hat als typische Klangfarbe eine bestimmte
Zusammensetzung dieser Obertöne auch Teiltöne bzw Partialtöne1 genannt
ein Klangspektrum ln der Tabelle wird die Lautstärke der Obertöne als
waagrechte Strecke gezeigt Versuche an dieser grafischen Darstellung zu
erklären warum die Querflöte einen sanften Klang hat die Trompete einen
glänzenden Höre dazu kurze Klangbeispiele b Welche Gesetzmäßigkeit fällt
im Klangspektrum der Klarinette auf Ein Ton ohne Obertöne Sinuston
genannt läßt sich nur auf elektronische Weise herstellen Höre zwei
Sinustöne mit unterschiedlicher Frequenz Sobald eine Sinusschwingung A
durch die Schwingungen von Obertönen überlagert wird verzerrt sich das
Bild der Grundschwin gung B Erkläre aus dem Verlauf in Zeichnung B warum
für den Hörer trotzdem eine bestimmte Tonhöhe zu erkennen ist
Überlagerung drei er Sinusschwingun gen in Wellenform 1 Der Grundton
gilt als erster Partialton der erste Oberton als zweiter Partialton usw

------------------------------------------------------------------------

## Seite 155

Manipulation im Studio Höre zuerst im Originalton drei verschiedene
Instrumente nacheinander Sie sind an ihrer Klangfarbe leicht zu erkennen
b Nun ist im Studio etwas geschehen Der Tpningenieur hat die Aufnahme
manipuliert Inwiefern ist jetzt das Klangergebnis ein ganz anderes
Vergle iche die beiden Klangbeispiele Beim Ansatz eines Tons zB beim
Anstreichen Anreißen Anblasen Anschlagen entsteht ein charakteristisches
Geräusch Dieser sog Einschwingvorgang ist mitbestimmend für die
Klangfarbe eines Instruments Im vorherigen Klangbeispiel wurde das
Geräusch dieses Einschwingvorgangs weggeschnitten Damit verblaßt die für
ein Instrument charakteristische Klangfarbe Die bei einem Geräusch
entstehenden Schwingungen sind unregelmäßig unperiodisch die Teiltöne
stehen nicht wie bei der Obertonreihe in einem harmonischen sondern in
einem un harmonischen Verhältnis und haben sehr nahe beieinander
liegende Frequenzen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 156

Jedes Klangspektrum kann durch Manipulation verändert werden So nimmt
der Toningenieur bereits bei der EinspieJung von Musik eine Abstufung
der Höhen und Tiefenanteile vor Auch Singstimmen können ohne Zutun des
Sängers zu dem gewünschten Sound umgefärbt werden indem man dem Klang
durch Filterung weiche dunklere undoder harte hellere Anteile entzieht
Höre dieses Klangbeispiel zweimal jeweils mit unterschiedlicher
Einstellung von Tiefen am Wiedergabegerät das du selbst bedienen kannst
Beschreibe die Wirkung und versuche Vergleiche unterschiedliche
Veränderungen einer Singstimme die der Toningenieur im Studio a Achte
beim nächsten Beispiel auf die Verstärkung der Geräuschanteile in der
Singstimme Konsonanten Atem Ohne Hilfe des Mikrophons wäre diese Stimme
in einiger Entfernung kaum zu hören So aber wird der Sänger uns ganz nah
ans Ohr gerückt b Welche Wirkung hat die Steigerung der Lautstärke in
diesem Stück Die Schallwellen treffen mit einem bestimmten Druck auf das
Ohr Bei höheren Frequenzen ist es eine größere Anzahl von Schwingungen
pro Sekunde also auch eine stärkere Beanspruchung des Trommelfells Eine
solche Steigerung des Schalldrucks empfindet man oft als äußerst
unangenehm sogar als Schmerz Allerdings werden sehr tiefe und sehr hohe
Töne mit geringerer Empfindlichkeit Schalldruck genauer das Verhältnis
zwischen verschieden starkem Schalldruck wird in Dezibel dB gemessen
Diese Maßeinheit spielt in der elektronischen Musik eine Rolle vgl Vom
Schalldruck hängt die Lautstärke ab die in Phon gemessen wird Sie ändert
sich aber bei unterschiedlichen Frequenzen nicht im gleichen Maße wie
der Schalldruck Warum das Bedürfnis nach Superlautstärke in Man badet
geradezu in Musik man spürt auf der Haut den Druck der Schallwellen man
hört mit dem ganzen Körper die dröhnen den Töne Viele mögens eben heiß
obwohl die Ärzte vor Gehörschäden durch überlaute Musik Auch der ständig
wachsende Umweltlärm auf der Straße am Arbeitsplatz wirkt nicht nur auf
das Ohr sondern ebenso auf die Psyche und die inneren Organe des
Menschen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 157

Schall entsteht durch Schwingungen Regelmäßige periodische Hin und
Herbewegung von Luft bzw fester oder flüssiger Materie Anzahl der
Schwingungen pro Sekunde gemessen in Hertz Hz bestimmend für die Tonhöhe
Hörbare Frequenzen etwa 16 bis 20000 Hz Größter Ausschlag einer
Schwingung bestimmend für die Schallgeschwindigkeit Ausbreitung der
Schwingungen nach allen Richtungen mit einer bestimmten Geschwindigkeit
in Luft mit ca 340 ms Oberton bzw Partialtonreihe und ihr Zusammenhang
mit Saitenteilung und harmonischen Schwingungsverhältnissen vom
Klangspektrum Mitschwingen bestimmter Obertöne in typischer
Lautstärkezusammensetzung vom Einschwingvorgang kurzer meist
geräuschreicher Unregelmäßige unperiodische Schwingungen unharmonisches
Verhältnis der Teiltöne Mitschwingen eines Gegenstandes dessen
Eigenfrequenz mit der Frequenz des anregenden Tons bzw eines Tons aus
dessen Obertonreihe übereinstimmt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 158

UrInstrument des Menschen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 159

Musikalische Weltreise Ein Instrument das jeder besitzt ist die
menschliche Stimme Seit Urzeiten macht der Mensch damit Musik und
überall in der Welt trifft man auf Gesang Nur klingen diese
Stimmäußerungen für unsere Ohren oft befremdend und unverständlich Man
belächelt sie und vergißt darüber daß jeder Kulturkreis andere
Lebensformen und Klangideale hat G Auf einer Reise um die Welt kannst du
Merkwürdiges hören und erleben Zum Beispiel Vom türkischen Minarett ruft
der Muezzin zum Gebet Ein indischer Magier beschwört die Mächte des
Bösen Wie klingt die Stimme Warum erscheint der Gesang unseren Ohren so
fremdartig Kann man den Inhalt erraten ohne den Text zu verstehen Suche
die zu den Musikbeispielen gehörenden Regionen auf der Karte Gesang
dient oft einem bestimmten Zweck er hat eine Funktion Mittel zu
Information Ausdruck von Gefühlen Beschwörung überirdischer Kräfte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 160

Höre und beschreibe auf welch unterschiedliche Weise in verschiedenen
Teilen der Weit Mitteilungen weitergegeben werden Auf der Atlantikinsel
La Gomera verständigen sich die Ureinwohner seit mehr als tausend Jahren
durch eine Pfeifsprache Ein Afrikaner erzählt seine Lebensgeschichte
Johnny Cash berichtet aus Vietnam Auch ohne sinnvollen oder erkennbaren
Text können Gefühle ausgedrückt werden Beschreibe die unterschiedlichen
Gefühlsäußerungen Kriegslied der Donkosaken Polynesisches Tanzlied Song
aus der Rockmusik Die nächsten Beispiele aus verschiedenen Erdteilen
entstammen dem kultischen Bereich Worin gleichen sich diese religiösen
Gesänge Schlangenbeschwörung in Australien Gebet tibetanischer Mönche
Alleluja einer gregorianischen Weihnachtsmesse

------------------------------------------------------------------------

## Seite 161

Der niederländische Volkskundeforscher Vanoverbergh berichtet über seine
Abenteuer auf der Philippineninsel Luzon 1924 und erzählt von einer
Kultfeier der Eingeborenen die damals noch auf der Kulturstufe der
frühen Steinzeit standen Einer der Männer intonierte die ersten drei
oder vier Silben dann schlossen sich ihm die übrigen an Sobald der
Vorsänger von seiner sitzenden Stellung sich erhoben hatte kreuzte er
die Arme über der Brust und die Männer die ihm folgten taten desgleichen
Auch die Melodie war feierlich und sehr musikalisch zuerst glaubte ich
fast sie setzten das Kyrie der Missa de angelis an Der Ton die
emotionale Färbung des Gesanges und die Gesten machten einen solchen
Eindruck auf mich daß ich selber von Scheu und Ehrfurcht ergriffen wurde
Kein Zweifel konnte bestehen daß auch die Eingeborenen tief das Gefühl
in sich trugen mit der Welt des Obernatürlichen in Verbindung zu stehen
Kyrie eleison aus der Missa de angelis gregorianisch Ungewöhnliche
Stimmgebung ist bei Beschwörungsszenen in vielen uralten Kulturen
bekannt Heute noch trifft man im afrikanischen Busch auf Jäger die keine
Musikinstrumente kennen aber einen Gesang bei dem durch den raschen
Wechsel zwischen Kopf und Bruststimme die Stimme seltsam verfremdet
klingt Höre einen magischen Gesang der Pygmäen Es sind Frauen die ihre
zur Jagd ausziehenden Männer mit einer Zaubermedizin einreiben und durch
ihren Gesang das Jagdglück beschwören Vergleiche damit einen langsam
gesungenen Jodler aus den bayerischen Alpen G Mit dem AlpererJodler
beschwor man wohl einst die Bergdämonen Der Notensatz soll zum
gemeinsamen Singen anregen Aus C Bresgen Fein sein beinander bleiben
Verlag Otto Müller Salzburg 1947 Manche unserer heutigen Gesangsformen
gehen auf magischkultische Ursprnge zurück lnzwischen haben sich ihre
Funktionen allerdings gewandelt Singen kann auch zum Selbstzweck werden
Wie ein Akrobat durch seine Geschicklichkeit sein Publikum begeistert so
kann der Sänger durch virtuose artistische Stimmfertigkeit Eindruck
machen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 162

Ein singender Automat Aus den phantastischen Geschichten des Dichters
ETA Hoffmann 1817 greift der Komponist Jacques Offenbach die aufregenden
Begebenheiten um die Puppe Olympia heraus und macht sie zu einer
Hauptfigur in seiner Oper Hoffmanns Erzählungen 1881 Olympia ist ein
singender Automat ein Musikroboter Man mußte ihr schöngeformtes Gesicht
ihren Wuchs bewundern In Schritt und Stellung hatte sie etwas
Abgemessenes und Steifes und trug eine BravourArie mit heller beinahe
schneidender Glasglockenstimme vor 1 Mit ihrem betörenden Gesang
verzaubert Olympia ihre Hörer und bringt sie fast um den Verstand Höre
einen Ausschnitt ihrer berühmten Arie und lies den Schluß im Notenbild
Naratfi mm rruu nijJQb afimw rrra fNFtl ach N15jeaiifeiiilqnn trtrft1 r
rrjrrr ach ach ach ach ach ach V rrfrfiHlJ Gp Pläci GJllfffiJfiPGPI lJJ
mmttrmml es singt auch 0 lym pi ach ach Am Ende der Geschichte geraten
die beiden Erbauer des Roboters in Streit Der Professor hatte eine
weibliche Figur bei den Schultern gepackt der Italiener Coppola bei den
Füßen die zerrten und zogen sie hin und her streitend in voller Wut um
den Besitz In dem Augenblick wand Coppola sich mit Riesenkraft drehend
die Figur dem Professor aus den Hiinden daß er rücklings über den TiSch
taumelte und hinstürzte alles Gerät klirrte in tausend Scherben zusammen
1 Aus ET A Hoffmann Fantasie und Nachtstücke Winkler Verlag München 1960
S 353 und 358

------------------------------------------------------------------------

## Seite 163

Der Konstruktionsplan Jedem Roboter liegt ein komplizierter
Konstruktionsplan zugrunde Wie der Gesangsmechanismus dieser Puppe
funktioniert wird uns allerdings vom Dichter nicht verraten auch dann
nicht wenn sie gewaltsam zerstört wird und ihr Inneres offen liegt
Fragen für den Konstrukteur der die Vorgänge im menschlichen Organismus
nachgestalten will Wie ist der Kehlkopf beschaffen Wie funktioniert der
menschliche Stimmapparat Der Arzt und Wissenschaftler Johannes Müller
experimentierte 1839 mit Kehlköpfen die er aus Leiclen herausoperierte
um die Erzeugung des Stimmklangs zu erforschen Heute untersucht ein Arzt
seine Patienten mit Hilfe des Kehlkopfspiegels Dieses im Kehlkopfspiegel
sichtbare Bild zeigt die nebenstehende Suche in den Zeichnungen die
zwischen den Stimmlippen sichtbare Luftröhre Stellung beim Ausatmen die
dahinter liegende Speiseröhre den Kehldeckel der die Luftröhre
verschließt sobald beim Essen die Speiseröhre

------------------------------------------------------------------------

## Seite 164

Stimmäußerungen sind nur beim Ausatmen möglich Beim vorausgehenden
Einatmen weitet sich der Brustraum die Lungen füllen sich mit Luft
vergrößern sich und drücken gegen das ZwerchfeiP Dadu rch spannt sich
das Zwe rchfell und senkt sich nach unten Beim Ausatmen kehrt es in die
Ruhelage zurück Lege deine Handfläche leicht auf den Bauch atme ein mit
hängenden Schultern und dehne dabei den Bauch Halte die Luft an bei
gespanntem Zwerchfell Atme langsam aus zB mit fff und versuche dabei so
lange wie möglich die Bauchspannung beizubehalten Beim Ausatmen
schließen die Stimmlippen die Luftröhre zu einem kaum sichtbaren Spalt
Durch die dabei erzeugte Spannung beginnen sie vom Luftstrom angeregt zu
schwingen Je stärker die Stimmlippen gespannt sind desto schneller sind
die Schwingungen um so höher ist der Ton Du kannst diese wachsende
Spannung als deutliche Anstrengung selber spüren wenn du eine
aufsteigende Tonfolge singst Zunächst entsteht im Kehlkopf noch kein Ton
sondern nur ein heiseres Geräusch Erst im Rachenraum wird daraus ein
Stimmklang je nach Stellung von Zunge Gaumen Unterkiefer Lippen Singe
auf einem Ton den Vokal a und lasse ihn allmählich zu e und i übergehen
Verfolge dabei die Veränderung in deinem Mundraum vgl auch S 30 b
Probiere aus auf welch verschiedene Weise die folgenden Konsonanten im
Mundraum geformt werden m n w f s eh I p t k z Was ist bei der
Artikulation jeweils besonders beteiligt Mit welchen d ieser Konsonanten
kann man ä hnlich wie bei den Vokalen bestimmte Tonhöhen darstellen
Welche eignen sich kaum dazu Von der Resonanz im Mund und Rachenraum
aber auch von Menge und Druck der aus der Lunge strömenden Luft hängt
die Lautstärke der Stimme ab 1 altdeutsch zwerch quer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 165

Mutation natürliches Wachsen ln einer Wachstumsphase des jungen Menschen
vergrößern sich mit dem Kehlkopf auch die beteiligten Muskeln Dieser
natürliche Vorgang des Wachsens und Reifens setzt im allgemeinen im 13
Lebensjahr ein und wird als Mutation bezeichnet Bei den Jungen
verdoppelt sich nach und nach die Länge der Stimmlippen Die Stimme wird
vorübergehend rauher und entgleitet der Kontrolle Es entsteht die
tiefere Stimme des Mannes die nach diesem Stimmwechsel ungefähr eine
Oktave tiefer klingt als vorher Der Kehlkopf der Mädchen wächst in
wesentlich geringerem Umfang Die Stimme bleibt weitgehend einsatzfähig
und festigt sich etwa im gleichen Klangbereich Während dieser Phase der
Mutation wird es niemandem einfallen das Sprechen einzustellen Auch
begrenztes Singen hilft dem Gehör und dem gesamten Stimmechanismus in
die neue Situation hineinzuwachsen Die gebotene Stimmschonung bedeutet
allerdings eine gewisse Einschränkung hinsichtlich der Tonhöhe der
Lautstärke und der Dauer des Singens Ein berühmter Musiker wurde in
seiner Jugend durch die Mutation beinahe aus der Bahn geworfen Joseph
Haydn 17321809 Er konnte vom 8 bis zum 17 Lebensjahr als Chorknabe am
Wiener Stephansdom trotzseiner ärmlichen Herkunft eine höhere Schule
besuchen und auch im Internat von St Stephan wohnen Bei Messen und bei
Festlichkeiten am Kaiserhof sang er die Sopransoli und errang dabei die
Achtung der Kaiserin Stillstand ist in der Natur eine Unmöglichkeit
Haydn mußte nun erfahren daß er nicht bestimmt sei ewig ein Chorknabe zu
bleiben Sfine schöne Stimme mit welcher er sich bisher so manchen
gesättigten Magen ersungen hatte ward ihm plötzlich untreu sie brach
sich und wankte zwischen Doppeltönen Schon hatte die Kaiserin dem
Kapellmeister Reutter im Scherz sagen lassen joseph Ha ydn singe nicht
mehr er krähe Reutter mußte also josephs Stelle mit einem andern Sopran
besetzen Da Haydn wegen seiner gebroc henen Stimme untauglich wurde
ferner Chorknabe zu bleiben und er also dem Kapellmeister Reutter keinen
Geldnutzen mehr bringen konnte so hielt es dieser der Billigkeit gemäß
ihn zu verabschieden Eine Ungezogen heit die Haydn beging beschleunigte
seine Verabschiedung Haydn hatte nämlich aus Mutwillen einem anderen
Chorknaben der wider das damals übliche Kostüm der Chorknaben sein
langes Haar in einem Zopfe trug denselben ihm abgeschnitten Er wurde
darüber bei Reutter angeklagt und von diesem verurteilt Und so trat der
abgedankte Chorknabe hilflos ohne Geld mit drei schlechten H emden und
einem abgenützten Rock ausstaffiert in die große Welt die er nicht
kannte 1 Zehn Jahre schlug sich Haydn als Tanzbodengeiger und
Klavierlehrer in Wien durch bis er eine erste Anstellung als
Kapellmeister fand Aus Biographische Nachrichten von Joseph Haydn Nach
mündlichen Erzählungen desselben entworfen und herausgegeben von ACh
Dies Wien 1810 Neu herausgegeben von H Seeger Henschelverlag Berlin Ost
oJ S 30ff

------------------------------------------------------------------------

## Seite 166

Die synthetische Stimme Forme langsam und leise das Wort hallo Welche
verschiedenartigen Laute mußt du dabei bilden Was braucht die
Kehlkopfmaschine eines Roboters um diese Laute und damit das Wort hallo
zu artikulieren Die Vokale unterscheiden sich in ihrer Klang farbe
physikalisch durch eine unterschiedliche Mischung mitschwingender
Obertöne Das entspricht ungefähr dem Klangspektrum der Instrumente das
aus verschiedenen Tönen der Obertonreihe gebildet wird vgl S 15 Bei
jedem Vokal schwingen Obertöne aus bestimmten Frequenzbereichen mit die
sog F ormanten Man macht sich dieses Wissen zunutze bei der Nachahmung
von Singstimmen auf elektronischem Wege Das nebenstehende Diagramm zeigt
die Energieverteilung der menschlichen Stimme bei Erzeugung
verschiedener Vokale und Konsonanten Höreden originalen Klang des
Schlußchors über Schillers Ode An die Freude aus Beethovens 9 Sinfonie
und dann die elektronische Fassung von Water Garos Beachte die
Verfremdung der Sprache Vergleiche dazu das zehn Jahre später
realisierte Rockstück Erdentief J J J J I J j J J I J J J J I J Göt ter
fun ken Himm Ii sehe dein Menschen werden Brü der Ludwig van Beethoven
1770 1827

------------------------------------------------------------------------

## Seite 167

Roboter und Computer werden heute oft zum Gegenstand von Musikstücken So
besingt Reinhard Mey in einem Song die unglückliche Liebe ines
Programmierers zu seinem Recheninstrument Klagelied eines sentimentalen
Programmierers X Strich drei zehn war als nur Sym bo le e Iek tronisch J
J nl J J J I J J J I J n I J J JJ I J J fJ I J J n1 n J R I J J i I J 1
J I J II und mir Ieuch te ten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 168

Die 11xl13 war meine Passion I sie war meine Liebe mein Stolz und mein
Lohn I Und was in ihr vorging ahnte ich allein I oder glaubte zumindest
der einzge zu sein I Bis vorige Woche Herr Bröselmann kam I ein
Heimlehrgangprogrammierer vom Büro nebenan I Sie hat mich belogen I mit
Bröselmann betrogen I Er hat sie gefüttert I Und was mich erschüttert I
ist daß ich tags drauf eine Lochkarte fand I auf der Oh du göttlicher
Bröselmann stand Die 11 xl13 war meine Passion I doch es war nur
Berechnung und eiskalter Hohn I Aber jetzt nehm ich Rache und schneide
ihr knapp I hinterlistig und gemein das Stromkabel ab Aus Reinhard Mey
Von Anfang an Voggenreiter Verlag BonnBad Godesberg Liedes in zwei
verschiedenen Aufnahmen live vom Konzertpodium und im Arrangement aus
dem Studio ln welcher Fassung hebt der Sänger den Text durch die
Ausdrucksfähigkeit seiner Stimme besonders hervor Wo wird der Computer
eindrucksvoller dargestellt Welche Aufnahme gefällt dir besser Versuche
selbst eine musikalische Gestaltung des Textes mit entsprechenden
Klangeffekten durch passende Begleitinstrumente Statt zu singen kannst
du den Text auch dazu sprechen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 169

Die Landschaft in meiner Stimme Die besonderen Fähigkeiten und
Möglichkeiten des Stimmapparats wurden vor allem von den Komponisten
unserer Zeit entdeckt und als Grundmaterial für Kompositionen verwendet
Dabei benützt man nicht nur Töne Vokale und Konsonanten sondern alle nur
mögl ichen Stimmäußerungen w ie Husten Flüstern Pfeifen Lachen Betrachte
die in der Grafik sk izzierte Landschaft mit ihren Wäldern und Hügeln
den Wegen und Flächen Bei genauem Hinsehen kannst du erkennen daß die
Zeichnung fast nur aus Buchstaben besteht Wie könnte man diese
Landschaft zum Klingen bringen Wir proben gemeinsam und in Gruppen
einzelne Vokale hell dunkel glissando kurz gestoßen gedehnt einzelne
Konsonanten klingend verschwebend scharf heftig Zischen Stöhnen Hecheln
Schnarchen Grunzen Atmen Summen Wir entziffern aus der Grafik die Vokale
und Konsonanten ihre Stärke Häufigkeit Veränderung Wir versuchen auch
die anderen Stimmäußerungen herauszufinden und nachzuahmen Das Stück Die
Landschaft in meiner Stimme von Klaus H Stahmer wurde im Tonstudio
realisiert Höre das Klangbeispiel versuche einen Ausschnitt zu
skizzieren und mit der Stimme im Chor nachzuahmen Als einen Kompaß für
die Wanderung durch die Laute unserer Muttersprache könnte man den
nebenstehenden Vokalkreis betrachten ln ihm sind die Vokale nach ihrem
Verwandtschaftsgrad angeordnet Wandere mit deiner Stimme die Kreislinie
entlang Verbinde gegenüberl iegende Laute und springe auch in bel
iebiger Richtung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 170

Die Anhäufung von Silben und Lauten Wörtern und Satzteilen ergibt in den
Kompositionen moderner Musik oft nur eine zerstörte zerstückelte Sprache
Trotzdem haben diese Sprachlaute und Stimmäußerungen einen Sinn Es
sollen Äußerungen des Affekts Gefühls sein wie Angst Freude Erregung
Hoffnung ü bermut Der zeitgenössische Komponist György Ligeti schrieb
für 3 Sänger und 7 Instrumentalisten Nouvelles Aventures Neue Abenteuer
Höre einen Ausschnitt mit unterschiedlichen Stimmäußerungen Vergleiche
und beschreibe Eine Art Programm liegt den lndianerliedern von Karlheinz
Stockhausen zugrunde Höre das Vogellied und versuche zu einem Ausschnitt
davon eine Grobskizze zu entwerfen Zu seinem Katalog für eine Stimme
1975 sagt der Komponist Werner Heider Es ging mir darum alle
Möglichkeiten des Instruments in differenzierter und raffinierter Weise
zu komponieren also die menschliche Stimme in universeller Behandlung
Geräusche Phrasen Arien Worte Sätze Texte Gesten Hör mal Höre einen
Ausschnitt Beschreibe die Art der Stimmgebung den sprachlichen Ausdruck
Auf welche Weise werden die vom Komponisten genannten Möglichkeiten des
Instruments Stimme eingesetzt Lies im untenstehenden Notenbild mit

------------------------------------------------------------------------

## Seite 171

Ist Sprechen schon Musik ln einem Keller welch ein Hohn spielt eine
Spinne Xyloph on An jedem Fuß ein Nagelschuh die andern Spinnen hören zu
und feuern an Avanto Komm zei g uns dein Glissando Zirimm zirumm zirimm
zirumm So saust sie auf dem Ding herum bis sie sich plötzlich weh und
ach die dünnen Spinnenbeine brach Zwei Stück nur blieben unversehrt Und
sie spielt weiter Unerhört Doch was sie spielte gab Verdruß Nur immer
wieder Tritonus Erst h und f dann fis und cdas tat den Spinnenohren weh
Man schleicht sich fort von hinnen Laßt sie alleine spinnen Text
Johannes R Köhler Als Heitere Katastrophen für mehr sprechenden als
singenden Chor bezeichnet Klaus Hinrich Stahmer sein Werk Tiere wie du
und ich Anregung zum Nachmachen Vortrag des Erzählers Klänge des
Xylophons jolifanto bambla ö faUl bambla grossiga m pfa habla horem hlgo
bloiko russula huju Der Text des nebenstehenden Lautgedichts ergibt
keinen erkennbaren Sinn Man kann aber dem Klang der Worte und Silben und
de Rhythmus der einzelnen Zeilen nachspüren Wir probieren für jede Zeile
Ausdruck Stimmfärbung Tempo Rhythmus Dynamik Wir sprechen die Zeilen mit
verteilten Rollen Wir untermalen mit Instrumenten zB Trommel Becken
Pauke Kontrabaß Wir gliedern durch instrumentale Zwischen schampa wulla
wussa 61obo aMu ssa ssubodu Aus dem DadaAlmanach 1920

------------------------------------------------------------------------

## Seite 172

Ob vom Kölner Dom ob vom Zirkuszelt ob vom Dach einer Dampfwäscherei für
den Arbeiter der herunterfällt ist das völlig einerlei Diesen Text von
Erich Kästner kannst du lesen aber du kannst ihn auch rhythmisch
sprechen So wird daraus vielleicht zusammen mit Trommel und Becken ein
richtiges Sprechstück etwa G J Bei Shine dem Schuhputzsong eines Negers
werden die einzelnen Strophen durch rhythmische Schuhputz Begleitung
miteinander verbunden Bestimme die Anzahl der Strophen Versuche den
Verlauf der Sprachmelodie in den einzelnen Strophen aufzuzeichnen Die
Marktschreierrufe einer Erdbeerfrau und eines Krebsverkäufers stellt
George Gershwin in der Oper Porgy and Bess dar Beachte die wechselnde
Stimmgebung in dieser Mischung von Singen Sprechen Schreien Was
überwiegt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 173

Fuge aus der Geographie für sprechende n Chor UND DER FLUSS MIS SIS SIP
PI UHD DIE j J j 9J j J J J 9J J 9J J J J J JJ j j LIEGT IIICHT II
KAllADA SONDERII II MtXIKO MIS SIS SIP PI UND DIE ll4 MEXIKO ltlXIKO
lt41t414Li Pj POPOCA TEPETl LIEGT NICHT IN UNAOA SONDERM II fllXIKO
JlliS SIS SIP PI UNO DIE IIlALAGA RIMINI llRIN01SI

------------------------------------------------------------------------

## Seite 174

PG10aTEIETl LIEGT liCHT IN U MDA SOIRN IN IIIAUGA RIMINI BliNDISI
RIII111 BRINDISI Ernst Toch 18871964 Mills Musiclnc New York 1950 Für
Deutschland Ed it ion Corona KG Rolf Budde GmbH Co Berlin

------------------------------------------------------------------------

## Seite 175

Musikdrama ohne Gesang Aus der Verbindung von gesprochenem Wort und
Musik ergibt sich das Melodram Diese Kunstform wird vor allem in der
Oper für besonders spannungsgeladene Szenen benützt ln dem Melodram aus
Beethovens Oper Fidelio steigt Leonore mit dem Kerkermeister Rocco hinab
in das Verlies wo ein Gefangener ihr Mann Florestan seinem Tod
entgegensieht ln welcher Verbindung steht die Orchesterbegleitung zum
Text Tempo Ausdruck Laut stärke Rhythmus Harmonik Zu den Bewegungen von
Leonore und Rocco Zu ihren Gefühlen LEONORE halblaut Wie kalt ist es in
diesem unterirdischen Gewölbe ROCCO Das ist natürlich es ist ja so tief
schon wir würden den Eingang gar nicht finden Er scheint ga nz o h ne
Bewegung indem sie den Gefangenen zu erkennen ROCCO Vielleicht ist er
tot LEONORE mit gebrochener sich nach Florestans Seite ROCCO Das mussen
w1r benutzen und gleich ans Werk gehen wir haben keine Zeit zu verlieren
LEONORE beiseite Es ist unmöglich seine Züge zu unterscheiden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 176

ll wenn er es ist ROCCO setzt seine Laterne auf die Trümmer Hier unter
diesen Steinen ist die Zisterne von der ich dir gesagt habe ROCCO Wir
brauchen nicht viel zu graben um an die Öffnung zu kommen gib mir eine
Haue und du stelle dich hierher Er steigt bis an den Gürtel in d ie Höh
lung hi nab stellt den Krug und legt das Bund Schlüssel neben sich
Leonore steht am Rand und reicht ihm die Haue LEONORE mit erzwungener
Festigkeit 0 nein es ist nur so kalt ROCCO rasch So mache fort im Ar
beiten wird dir schon warm werden C F Peters Frankfurt am Main Edition
Peters 44 Kerkerszene aus F idel io Florestan Rocco und Leonore

------------------------------------------------------------------------

## Seite 177

Im Li ed sind Sprache und Musik me ist gleichberechtigte Partner in
anderen Formen des Gesangs kann ihr Verhältnis sehr unterschiedlich sein
Überwiegt die Sprache so entsteht der Sprechgesang das Rezitativ Vom
Rezitativ schreibt der Musikwissenschaftler J A Scheibe 1 im 18
Jahrhundert R ecitativ ist eine singende R ede die in d er
nachdrücklichsten u nd genauesten Nac hah mung der R ede des Menschen
besteht Schon damals wurden Regeln aufgestellt für die Ausführung einer
Rez itativstimme Ein Auszug 1 Das Rezitativ hat keinen gleichförmigen
Rhythmus sondern beobachtet bloß die Einschnitte und Abschnitte des
Textes 4 Jede Silbe des Textes muß nur durch einen einzigen Ton
ausgedrückt werden daß die deutliche Aussprache der SO üadurch 7 Ebenso
muß das Steigen und Fallen der Stimme sich nach der zunehmenden oder
abnehmenden Empfindung richten 11 Die Harmonie soll sich genau nach dem
Ausdruck des Textes richten 12 Auch daspianound fortesollen nach Inhalt
des Textes wohl beobachtet werden 2 JA Scheibe Der cri t ische Musicus
Hamburg 1745 JG Sul zer Recitat iv In Sulzer Allgemeine Theo rie der
schönen K ünste 4 Te il Le ipzig 1794 Nachdruck

------------------------------------------------------------------------

## Seite 178

ln Telemanns Kantate Der Schulmeister singt ein Musiklehrer von seinen
Schwierigkeiten mit Sau dasSpielver1 derbenmuß dannklingtesfrei lichab
ge schmacktdasmacht das bo seDing der Regeln für das Rezitativ treffen
auf dieses Beispiel zu Neben dem Rezitativ entwickelte sich das Par1
lando das heute im Songstil der modernen Liedermacher mit Vorliebe
verwendet wird Höre und vergleiche drei Beispiele Rossinis Oper Der
Barbier von Sevilla Elvis Presleys Hard headed woman dem Song des
Liedermachers Georg Kreiser Als der Zirkus in Flammen stand 1 italien
parlare sprechen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 179

Während im Rezitativ die Sprache dominiert steht in der Koloratur die
Musik oft die virtuose Gesangskunst im Vordergrund Rezitativ 1 Silbe I 1
Note Koloratur 1 Silbe I mehrere Noten Die Koloraturarie verzichtet über
weite Strecken auf den Text Höre noch einmal Telemanns Schulmeister wie
er alle Musikmuffel als Esel lat asinus Aus unserem Jahrhundert stammt
die Oper Ariadne auf Naxos von Richard Strauss Höre den Schluß von
Zerbinettas Arie und lies im Notenbild mit fäe c1U Fiff I f11 f f EJ I
cft rfr Cfr I Adolph Fürstner 19121940 Boosey Hawkes Ltd London 1943 Für
Deutschland Ursula Fürstner Bad Bramstedt Auch in der neuen Musik hat
die Koloratur ihren Platz allerdings eher als Imitation und sogar
Parodie der vergangenen Opernkunst Höre ein Beispiel aus György Ligetis
Aventures Was übernimmt der Komponist aus der traditionellen Musik Was
ist neu el ff k fflO a ta pEa tabe sdufll tlluao G IClfJdo so t C F
Peters Fra nkfurt am Main Edition Peters 4838

------------------------------------------------------------------------

## Seite 180

Das Lied vom Abenteuer Ganz nach Inhalt und Form des Textes ausgerichtet
ist die Ballade Ursprüngl ich bezeichnete man damit ein Tanzlied altfrz
balar tanzen Später verstand man darunter erzählende Gedichte die meist
von Sängern vorgetragen wurden Sie berichteten von historischen
Ereignissen von Heidentaten und schaurigen Abenteuern aber auch von
aktuellen Geschehnissen Die Vortragskunst des Sängers und die Art der
Begleitung machten die Erzählung besonders anschaulich Nu huss sprach
der Michel von Wolkenstain hen von greif fen stain ge Ieich Oswald von
Wolkenstein um 1377 1445 Nachdichtung der ersten 3 Strophen 1 Pack zu
rief der Michel von Wolkenstein Die hetzen wir rief Oswald von
Wolkenstein Los schnell rief Herr Leonhard von Wolkenstein Wir werden
sie verjagen von Greifenstein sogleich Da stob auf Gewirbel aus
Funkenglut die Felsen hinunter dort blühte es rot Rüstungen Armbrüste
Helme dazu die ließen sie zurück das pulverte uns auf Wurfmaschinen
Hütten sowie ihre Zelte wurden eingeäschert am oberen Plateau Ich häre
wer Wind sät erntet Sturm So wollen wir bezahlen Herzog Friederich 1 Aus
D Kühn Ich Wolkenstein Insel Verlag Frankfurt am Main 1977 S 239f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 181

hand and a heart and a three child ren they 2 Jesse was a man a triend
to the poor he couldnt see a man in pain and with hisbrother Frank he
robbed the Chicago bank and stopped the Glendale train 4 They went to
acrossing not very far from there and there they did the same with the
agent on his knees hedelivered up the keys to the outlaws Frank and
Jesse James 3 lt was hisbrother Frank that robbed the Gallatin bank and
carried the money from the town it was in this very place that they had
a little race for they shot Captain Sheets to the ground 5 lt was on a
Saturday night Jesse was at home talking with his family brave Robert
Ford came along like a thief in the night and laid poor Jesse in his
grave 6 lt was Robert Ford that dirty little coward I wonder how he does
feel for he ate of Jesses bread and he slept in Jesses bed and he laid
poor Jesse in his grave Aus den USA Satz Gerhard Buchner Vor hundert
Jahren erzählte man sich im Wilden Westen die Geschichte von Jesse James
der als Anführer einer Räuberbande Eisenbahnzüge überfiel Als eine hohe
Belohnung auf seinen Kopf ausgesetzt wurde ermordete ihn ein Komplize
hinterrücks Hein Oss singen Cowboylieder darunter die Ballade von Jesse
James

------------------------------------------------------------------------

## Seite 182

Kleine Banditenballade I J J 1 Ji I J J II JJ I J J1 J i J1 Jl J I I 1 i
i J1 I J l 1II si t o si t o n i to ni t o ni to 2 Plötzlich krauchen
aus Jasmino mit sein altes Carabino böser Räuber Patrolino leis wie Katz
Schreien Her mit die Peseta Schießen Löcher in Tapeto batz batz batz
zweiter Satz 3 Signor schmeißen mit Pantino treffen Kerze Stearino alles
duster wie in Kino und Rabatz Aber Donna mit Caracho knallen Räuber
tacho tacho was vorn Latz dritter Satz 4 Mausetot sein Patrol ino
nixmehr trinken wieder V ino auch nixrauchen mehr Flor Fino nixmehr
Schatz Donna schleppen aus Baracko bösen Räuber huckepacke weg vom Platz
vierter Satz 5 Tief im Urwald Brasiliano spielen Signor Don Juano Donna
singen zu Piano schön wie Katz Alten bösen Banditillio längst gefressen
Krokodil io mit sein Schatz letzter Satz Becken kleine Trommel Holzblock
große Trommel Tamburin große Trommel Text Fritz Grasshoff Weise Richard
Rudo lf Kle in 1921 Aus J Ho lzme iste r Der Z ündschlüsse l F idul aVe
r lag Boppard Rhei n Wir singen die Ballade Wir betonen den Refra in im
Rumbarhythmus Wir begleiten mit Schlaginstrumenten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 183

Eine gespenstische Geschichte Sehr lebhaft und schauerlich Wer reitet so
spät durch Nacht und Wind Es Vater mit sei nem Kind Er Mein Sohn was
birgst du so bang dein Gesicht Mein Vater mein Vater und sie hst du n
icht Erlkönigs Töchter am düstern Ort Siehst Vater du den Erlkönig nicht
Den Erlenkönig mit Kron und Schweif Mein Sohn mein Sohn ich seh es genau
Mein Sohn es ist ein Nebelstreif es scheinen die alten Weiden so grau Du
liebes Kind komm geh mit mir gar schöne Spiele spiel ich mit dir Manch
bunte Blumen sind an dem Strand meine Mutter hat manch gülden Gewand
Mein Vater mein Vater und hörest du nicht was Erlenkönig mir leise
verspricht Sei ruhig bleibe ruhig mein Kind in dürren Blättern säuselt
der Wind Dem Vater grauset s er reitet geschwind er hält in Armen das
ächzende Kind erreicht den Hof mit Mühe und Not in seinen Armen das K
ind war tot Willst feiner Knabe du mit mir gehn meine Töchter sollen
dich warten schön meine Töchter führen den nächtlichen Reihn und wiegen
und tanzen und singen dich ein lieb dich mich reizt deine schöne Gestal
und bist du nicht willig so brauch ich Gewalt Mein Vater mein Vater
jetzt faßt er mich ar Erlkönig hat mir ein Leids getan Te xt Johann
Wolfgang von Goethe 17491832 Musik Johann Friedrich Reichardt 1 752 1814

------------------------------------------------------------------------

## Seite 184


------------------------------------------------------------------------

## Seite 185

l i l J 1 I Y i l Erl kö nig nicht heimlich flüsternd und lockend Va t
er mei n Va ter und h örest du

------------------------------------------------------------------------

## Seite 186

Va ter mein Va ter und siehst ich seh es ge nau Mein Va ter mein Va ter
jetzt faßt Text Johann Wolfgang von Goethe 17491832 Musik Car l Loewe
1796 1869

------------------------------------------------------------------------

## Seite 187

Da Fernsehen lud zum Samstagsclub Gäste aus der Vergangenheit ein den
Dichter Johann Wolfgang von Goethe G und die Komponisten Johann
Friedrich Reichardt R und Carl Loewe L Zuerst trug ein Sänger die beiden
Balladen vor Leider geriet die Aufzeichnung der anschließenden
Diskussion durch Bild und Tonstörungen etwas lückenhaft Kannst du dir
beim Durchlesen des Textes die fehlenden Angaben zusammenreimen
Moderator Herr Geheimrat von Goethe ich muß Sie unserem Publikum ja wohl
nicht extra vorstellen Aber vielleicht ist Johann Friedrich Reichardt
noch nicht allen bekannt Hofkapellmeister Gutsbesitzer Bergwerksdirektor
Ach das war vor 200 Jahren zur Zeit Napoleons Vor seinen Soldaten mußte
ich damals aus Berlin fliehen Sie haben dann in London Erfolge gefeiert
in Paris und Wien Sie waren mit Goethe und Schiller befreundet Sie haben
rund 1500 Lieder geschrieben darunter den Erlkönig Und Sie Herr Loewe
haben denselben Text vertont Gibt es da Zusammenhänge Nein die
Kompositionen liegen fast 40 Jahre auseinander Aber diese großartige
Ballade muß doch die Phantasie eines jungen Komponisten ansprechen Dabei
hatte ich als preußischer Kantor und Gymnasiallehrer eigentlich eine
ganz andere Ausbildung hinter mir Loewe da haben Sie sich unserem
Publikum ja gleich selbst bekannt gemacht Aber sagen Sie Herr Geheimrat
von Goethe wie kam es eigentlich dazu daß Sie Ihre Gedichte besonders
gern von Herrn Reichardt vertonen ließen Nun das hängt mit der Art
dieser Vertonungen zusammen Ich mag keinen großen musikalischen Aufwand
wichtig ist der Text und dem hat die zu dienen Da bin ich allerdings
ganz anderer Ansicht und möchte meinem Kollegen Franz Schubert
beistimmen für den Wort und gleichberechtigte Partner waren Q Aber es
genügt doch wenn die Musik das Gedicht einfach deklamiert Natürlich muß
sich dann auch die Klavierbegleitung unterordnen und dem den Vortritt
Darum verzichten Sie wohl auf eine Einleitung durch das Klavier Aber
braucht der nicht seinen Anfangston Bei mir hat er es durch das Vorspiel
leich ter Außerdem spielt der Klavierbaß die ersten Takte der Singstimme
mit Ich halte ein für unentbehrlich um in die Stimmung eines Liedes
einzuführen CD Aber schauen Sie sich den Anfang der er sten Strophe an
diese Eingangsfrage Ich finde das habt ihr beide durch die Wahl der
Taktart gut getroffen diesen Ritt des Vaters der durch die Nacht
galoppiert um sein todkrankes Kind zu retten CD Aber verzeihen Sie mir
die Kritik Herr Kollege Ihre Textdeklamation in der ersten Strophe ist
einfach falsch Außerdem habe ich versucht dem einen oder anderen
wichtigen Wort durch die Musik noch mehr Bedeutung zu geben Richtig Wie
Sie das Wort warm durch einen überraschenden Klavierakkord
unterstreichen Die letzte Zeile wird sogar Im Grunde Herr Loewe ist Ihre
Auffassung gar nicht so verschieden von der mei nes Freundes Reichardt
Auch in Ihrem Lied geht die von der Tiefe nach oben bis zum Höhepunkt d
man stellt sich vor wie der Reiter aus dem Dunkel Q Dazu gehört auch das
Crescendo Und betrachten Sie einmal diese Baßmelodie durch Oktaven die
sogar noch über den Text hinausreicht Was dadurch für eine Spannung
zwischen Frage und Antwort entsteht Und dann die zweite Strophe Herr ist
die bei ihnen nicht ein wen ig

------------------------------------------------------------------------

## Seite 188

eintönig geraten Sollten sich Vater und Sohn nicht etwas mehr
voneinander abheben Das überlasse ich dem Sänger daß ein Strophenlied
einfach geschlossener wirkt und auch dem Hörer leichter Ganz recht
Schließlich wird ja der Inhalt schon im Text genügend zum Ausdruck 0 Ich
meine eben daß dies allein nicht genügt Der Erlkönig muß sich einfach
abheben Ich mache es mit einem aus Dreiklangstönen das sich mehrmals
wiederholt und mit dem Tremolo in Dur Obwohl ich Ihre monotone Singweise
immer auf dem gleichen Ton auch nicht schl echt finde Gerade daß
musikalisch so gar nichts geschieht macht das Unwirkliche der Situation
besonders deutlich Ja schließlich existiert der nur in der Einbildung
des fieberkranken b Aber das Zwiegespräch VaterSohn steigert sich von
Strophe zu Strophe und das meine ich sollte auch in der Musik zum
Ausdruck kommen ln Strophe 4 ist das Kind noch viel mehr verängstigt und
erregt das kann man an meiner Melodie der Tonartwechsel zwischen Vater
und Kind Wer soll denn das begreifen 0 Das macht es dem Sänger leichter
die zwei verschiedenen Ebenen darzustellen das zu Tode erschrockene Kind
und den Vater der nichts tun kann als das Kind beruhigen und ablenken
Bis dann plötzlich der Ja ln Ihrem Gedicht heißt es einfach So brauch
ich Gewalt Das ist mir zuwenig für diese entscheidende Stelle Richtig
Sie gehen plötzlich von GDur und treiben die Melodie immer 9 Ich habe
meine Balladen ja oft selbst in öffentlichen Aufführungen gesungen und
immer hat mich diese Stelle mit dem gellenden Hilferuf des Kindes
besonders gepackt der Höhepunkt der ganzen Bailade Aber ist nicht der
Schluß der eigentliche 0 Nun die Schlußstrophe entspricht dem Anfang
Wieder kommt der Erzähler zu Wort Die beiden Strophen stimmen überein in
Melodie Tonart Tempo Mir war hier die musikalische Einheitlichkeit
wichtig Die Verzweiflung des Vaters zu gestalten überhaupt die ganze
Katastrophe das überlasse ich dem Sänger 0 Und eben das genügt mir nicht
Ich versuche mit allen musikalischen Mitteln das Grauen dieser letzten
Strophe darzustellen Das chromatische Ansteigen der die
Klavierbegleitung mit ihren jagenden Rhythmen und schließlich die
Schlußspannung der Halt das Entsetzen und dann dieser Schlußton der
scheinbar gar nicht dazu paßt zusammen mit dem dissonanten Klavierakkord
viel Und dann auch noch ein Nachspiel Warum können Sie nicht
gleichzeitig mit meinem Gedicht aufhören Das erscheint mir entschieden
wirkungsvoller Herr Geheimrat Sie und Herr Reichardt gehören der
gleichen Generation an und das erklärt manches Aber glauben Sie nicht
und auch Sie verehrtes Publikum daß beiden Komponisten jedem auf seine
Art und in seiner Zeit eine geniale Vertonung dieser Ballade gelungen
ist Überprüfe die Aussagen der einzelnen Personen mit Hilfe von
Notenbild und Klangbeispiel Gruppenarbeit Was hältst du selbst davon

------------------------------------------------------------------------

## Seite 189

Vorhang auf für die Oper In der Oper verbinden sich Sprache und Gesang
mit der szenischen Gestaltung Schauspielkunst und Bühnenbild zu einem
oft dramatischen Geschehen Dabei verlangt jede Rolle einen ganz
bestimmten Sänger der nach Typ und Aussehen vor allem aber nach dem
Klang seiner Stimme passen muß Stelle dir als tragische Frauengestalt
ein zartes Persönchen mit heller Stimme vor Jede Stimme hat von Natur
aus einen vorgeStimmlage gebenen Stimmumfang die Stimmlage Dazu kommt
die charakteristische Klangfarbe Wie unterschiedlich allein in der
Stimmlage des Tenors eine Rolle angelegt sein kann wird in diesen drei
Hörbeispielen deutlich Achte auf den Klang der Stimme die Art des
Singens auf Ausdruck und Textgestaltung Die drei verschiedenen
Tenorrollen entsprechen drei ganz unterschiedlichen Stimmfächern dra
matisch Heldentenor lyrisch komisch Buffo Auch für die mittlere und
tiefe Männerstimme Bariton und Baß gibt es große und berühmte
Opernrollen Vergleiche Stimmklang Beweglichkeit der Stimme Charakter der
Rolle

------------------------------------------------------------------------

## Seite 190

Die gleiche Unterscheidung kennt man bei der Frauenstimme Man spricht
vom dramatischen und lyrischen Sopran für den Koloratursopran gibt es
komische Rollen Soubrette aber auch hochdramatische Überlege zu jedem
der zwei Arienausschnitte die du hörst Textbedeutung Situation Wesen
Aussehen Bewegungen und Gesten der Operngestalt Stimmklang Stimmumfang
technische Anforderungen Ausdruck und musikalische Gestaltung Höre zwei
Ausschnitte aus Arien für die mittlere und tiefe Frauenstimme
Mezzosopran und Alt Wie wandelt sich der Stimmklang Die ganze
Persönlichkeit Welche Art von Rolle wäre für die dunklere Stimme weniger
geeignet Warum An zwei Arienausschnitten sollst du selbst Stimmlage und
Stimmfach feststellen Welche der oben abgeb ildeten Operngestalten hast
du in den Hörbe is pielen erlebt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 191

Musiktheater auf neuen Wegen Die Oper Porgy and Bess des amerikanischen
Komponisten George Gershwin spielt im Negermilieu der Südstaaten ln den
Songs vermischen sich Elemente des NegroSpiritual des Jazz der
amerikanischen Unterhaltungsmusik Clara träumt von Summertime der
vergangenen Zeit ihrer Liebe und singt mit ihrem Lied es ist ein Lullaby
ein Wiegenlied ihr Baby in den Schlaf Wor in unterscheidet sich dieses
Schlaflied von anderen europäischen fish are jump i n Text Du Bose
Haywardlra Gershwin Musi k George Gershwin Gershwin Publ Corp
1935Chappelllnternational Music Publ Ltd London Für Deutschland Chappell
Co GmbH Harnburg

------------------------------------------------------------------------

## Seite 192

 Die Tenorrolle des Porgy der verkrüppelte Neger singt I got plenty o
nuttin Bei der verwendeten Sprache handelt es sich um den Slang der
Schwarzen in den Südstaaten der USA Achte auf den Refra in den Klang der
Choreinwürfe Was läßt den Song so fröhlich und unbeschwert wirken
Rauschgifthändlers Sportin Life besetzte Gershwin bei der Uraufführung
1935 nicht mit einem Tenor der Opernbühne sondern mit einem bekannten
Popstar Beachte d ie heisere swingende Tongebung in dem Song Theres a
boat dats leavin soon for New York ln der ganzen Szene werden d ie Jazze
inflüsse besonders deutlich der Instrumentalklang von Ein leitung und
Schluß die synkopierten Rhythmen d ie Mischung von Sprechen Schreien
Lachen Heute gibt es Musiktheater auch im Stil der Rockmusik Jesus
Christ Superstar eine moderne Gestaltung der Passionsgeschichte wird als
Rockoper bezeichnet Der Komponist Andrew Lloyd Webber wäh lte
unterschiedliche Arten von Popgesang um die Hauptrollen zu
charakterisieren und voneinander abzuheben Höre und vergleiche
Ausschnitte aus den Partien von Judas der Jesus an die Pharisäer verrät
Damned for all time Maria Magdalena die Jesus trösten will Try not to
get worried Herodes der Jesus verspottet Hey Arent you scared of me
Christ Mr Wonderful Christ Welche Beziehungen zu herkömmlichen
Opernfächern lassen sich feststellen ln der Tempelszene weist Jesus die
feilschenden Geldwechsler und Händler zurecht My temple should be a
house of prayer Wie wird das geschäftige Treiben dargestellt Der Zorn
und die Todesgewißheit von Jesus Sein Auftreten in der Menge Beachte die
besondere Taktart des Szene aus der Rockoper Jesus Christ Superstar

------------------------------------------------------------------------

## Seite 193

Oper ist ein Theaterstück dessen Text vorwiegend gesungen und von
Instrumenten begleitet wird Oft deutlich gegliedert in Einzelnumm ern Ou
vertüre Rezitative Arien Duette Terzette Betrachte den Theaterzettel
Welche Personen die am Zustandekommen einer Opernaufführung beteiligt
sind werden genannt Wie ist das auf heutigen Plakaten Gar Maria von
Weber der Komponist des Freischütz kannte den Theaterbetrieb von Jugend
an 1786 in Eutin bei Lübeck geboren zog er schon als Kind mit der Truppe
seines Vaters kreuz und quer durch Deutschland Dlonrae brn 18 3un 182 t
r rct fdi f1 Oper n 3 lbrrllungrn Jum btm motrmclbrc6cn Ocr 3tcifu h non
3 iltb DluM von ltarl lmaria llrbcr Mit 3 Jahren erhielt er seinen
ersten Violinunterricht von seinem Halbbruder Fridolin der ihm aber
eines Tages den Bogen aus der Hand riß Carl du kannst vielleicht alles
werden aber ein Musiker wirst du nimmermehr Trotzdem widmete er se in e
ersten Kompositionen diesem Bruder Dir als Kenner als Tonkünstler als
Lehrer und endlich als Bruder weihet im 11 J ahre seines A lters die
Erstlinge seiner musikalischen Arbeit dein dich zärtlich liebender
Bruder Kar Marie von Weber Ein Mitglied de r Theatertruppe berichtet
über die Fam ili e Herr von Weber war ein freundlich er Direktor und
seine Gattin konnte man kreuzbrav nennen Carl Maria von Weber die
einzige Fruc h t seiner zweiten Ehe war damals ein schwaches kreuzlahmes
Knäblein von acht As 13jähriger schrieb er seine erste Oper Ein
Musikkritiker äußert sich nach der Urauffüh rung Freilich darf man sie
als Blüten betrachten die erst in der Folge schöne und reifere Früchte
versprechen Su bicftr norjlcUung fmb nllf jorrtrrrlllr a rttarcr lflrr6
3 6 Ir jU b11 Jm Oprrnbaufr Ocr 3ubr eilnufplcl in 5 lbbnlungrn nod hnn
lngliflrn br lumbrrlonb irrauf On adCIOcllrcr PIT in 1 uf 3ug On 1
KOrner llirnp brn 19 Jun Jm öprrnufr Oie J ungfrau non Or fcond 1
romonufdr raaöbir in i brbtlungrn uon eldillr 1111 lulldtt tJvmlt4 ftfi
errJif t 20 Rlt tnfotfl f lltkta ltIHIfrit1 5llffll r tlfSr fno4f ho
JtltOt ri rniolt 1 Ufll ftllirctt l uor luf d rrutUI tll 0rJnflot OW1 an
uttit t 11 tlfo urdu u 1 JW I t o 3 ll lttlolll 6ttlr 2tnfang 6 mr ln 9
alTe roirb um 5 ur gtöjfnrt Theaterzettel der von Weber se lbst
dirigierten Erstaufführung im Königlichen Schauspielhaus Berlin Mit 18
Jahren wurde Weber Leiter der Breslauer Oper später ging er als
Kapellmeister nach Prag Dresden Berlin Wien London in London starb er
1826 Über sein erstes Zusammentreffen mit Weber in Dresden schreibt
dessen Lieblingsschüler Benedict Nie werde ich den Eindruck vergessen
den die erste Begegnung mit Weber mir machte Ich stieg die alles andere
als beq u em e Treppe seines bescheidenen Hausesam Altmarkt hinaufund
fand ihn an einem Tisch sitzend mit dem Klavierauszug zum Freischütz
beschäftigt Die tödliche Krank

------------------------------------------------------------------------

## Seite 194

heit die ihn dahinraffen sollte hatte schon seine edlen Züge
gekennzeichnet Aber in seinen klaren blauen A ugen und besonders im Ton
seiner schwachen aber melodischen Stimme lag ein Zaub er der alle
unwiderstehlich anzog die ihm nahestanden Von Webers Opern gilt Der
Freischütz als die bekannteste und beliebteste Schon die Uraufführung
1821 in Berlin wurde zum Triumph und machte Weber über Nacht berühmt Man
schrieb den Riesenerfolg der Oper vor allem der sensationellen
Wolfsschluchtszene zu Benedict erzählt von dieser Uraufführung Schon um
vier Uhr begab ich mich unter die Menge die das Theater belagerte Und
als zwei Stunden später die Türen geöffnet wurden wurde ich buchstäblich
von der drängenden Menschenmenge ins Parterre getragen Das starke
Geschlecht herrschte an diesem Abend vor Viele Eiserne Kreuze waren zu
sehen und die Studenten der Universität hatten sich in großer Zahl
eingefunden Frau von Weber saß in einer Parkettloge Heinrich H eine und
der kleine Felix Mendelssohn mit seinen Eltern saßen in den Logen und
Sperrsitzen Der Dichter Heinrich Heine beschreibt Weber wie er Schlag
sieben in das Orchester hinkt Webers Außeres ist nicht sehr ansprechend
Kleine Statur ein schlechtes Untergestell und ein langes Gesicht ohne
sonderlich angenehme Züge Aber auf diesem Gesicht liegt der Ernst die
bestimmte Sicherheit und das ruhige Wollen das uns so bedeutsam anzieht
in den Gesichtern der Meister Noch spät in dieser Nacht trägt Weber in
sein Abends als erste Oper im neuen Schauspielhause Der Freischütz Wurde
mit dem unglaublichsten Enthusiasmus aufgenommen Von 17 Musikstücken 14
lärmend applaudie1t Alles ging aber auch vortrefflich und sang mit Liebe
Ich wurde herausgerufen Gedichte unlt Kränu flogen Soli Deo Gloria Sogar
Beetho ven äuße rt sich überrascht Das sonst so weiche Männe ich hätts
ihm nimmer zugetraut Nun muß der Weber Opern schreiben gerade Opern eine
über die andere Der Kaspar das Untier Steht da wie ein Haus Oberall wo
der Teufel die Tatzen reinsteckt da fühlt man sie auch Und fast hundert
Jahre später sagt der Komponist Hans Pfitzner Weber ist auf die Welt
gekommen um den Freischütz zu schreiben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 195

 Betrachte die Hauptpersonen des Freischütz Was ist aus den Kostümen
abzulesen Wie werden dadurch die einzelnen Personen charakterisiert ln
welcher Zeit könnte die Oper spielen Der Jägerbursche Max kann Agathe
die Tochter des Erbförsters Kuno nur heiraten wenn er sich bei einem
Probeschießen als trefflicher Schütze bewährt Aber am Vorabend wo ihn
sein Jagdglück im Stich ließ plagen ihn düstere Ahnungen die sich bis
zur Verzweiflung steigern Da tritt sein Kamerad Kaspar an ihn heran
nötigt ihn mit einem wilden Sauflied zum Trinken und erzählt ihm von den
Freikugeln die mit Hilfe des schwarzen Jägers Samiel gegossen werden und
jedes Ziel treffen Max läßt sich überreden um Mitternacht in die
verrufene Wolfsschlucht zu kommen Dort beschwört Kaspar den bösen Ge ist
Samiel er gießt sieben Kugeln deren letzte von Samiel gelenkt werden
kann Am Tag des Preisschießens sind alle Jäger mit dem Fürsten im Wald
versammlt Max trifft mit seiner letzten Kugel nicht die Taube sondern
Kaspar der im Sterben sein Bündnis mit dem Bösen gesteht Max den der
erzürnte Fürst zunächst in die Verbannung schicken will erhält eine
Bewährungsfrist bevor er Agathe heimführen darf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 196

Die Geschichte des Freischütz Die Sage vom Schützen der sich den Mächten
des Bösen verschreibt um seine Kugeln nach Belieben lenken zu können
erzählt man sich in Skandinavien und in Afrika vor allem aber in
Mitteleuropa mit seinen großen dunklen geheimnisvollen Wäldern In einem
Prozeß des 1 6 Jahrhunderts wu rden zwei Schützen angeklagt wegen des
Versuchs Freikugeln zu gießen Hier taucht der Name Freischütz zum
erstenmal auf Für d iesen Kugelguß der um Mitternacht an einem Kreuzweg
zu geschehen hat scheinen bestimmte Verfahren und bestimmte Tagegünstig
Der Freischütz darf nicht zur Kirche gehen und w ird von seinen
Mitmenschen gemieden Durch den Teufel kann eine seiner Kugeln auch gegen
ihn selbst gerichtet werden und nach seinem Tod muß er jagen in alle
Ewigkeit Die Geschichte vom Freischütz bildet die erste Erzählung des
Gespensterbuches das zu Beginn des 19 Jahrhunderts beliebt war Nach
dieser Vorlage wurde e ine Re ihe von Theaterstücken geschrieben zum Te
il schon m it Gesang Weber ist begeistert von dem Stoff und gestaltet
daraus eine richtige Volksoper mit Tänzen Liedern Chören Dem Opernchor
gibt er eine ganz neue Bedeutung indem er ihn zu e inem der
entscheidenden Elemente des Dramas macht Er sieht in den Solisten die
Charakterdarsteller des Guten und Bösen Er kümme rt sich selbst um ihre
Kostüme um d ie Beleuchtung um jede Einzelheit des Bühnenb ildes Wie
Weber die Klangfarben der Orchesterinstrumente für se ine dramaturg
ischen Absichten einsetzt beschreibt er selbst In dem Freisc hütz liegen
zwei Hauptelemen te die auf den ersten B lick zu erkennen sind
jägerleben und das Walten dämonischer Mächte Die Klangfarbe die
Instrumentation für das Waldund j ägerleben war leicht zu finden Die
Hörner lieferten sie Die Schwierigkeit lag nur im Erfinden neuer
Melodien für die Hörner die einfach und volkstümlich sein mußten I ch
habe lange und viel gesonnen und gedacht welcher der rechte Hauptklang
fü r das Unheimliche sein möge Natürlich m uß te es eine dunkle düstere
Klangfarbe sein also die tiefsten Regionen der Violinen Vio len u nd
Bässe dann namentlich die tiefsten Töne der Clarinette ferner die
anklagenden Tö ne des Fago tts die tiefsten Töne der H örner du m pfe
Wirbel der Pauken oder einzelne dumpfe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 197

Trinklied und Arie des Kaspar irdschen Jammertal eins und drei sind drei
dies Tri fo li um r r Iäp g W1C I j I p b g U IF Ir wär doch nichts als
Plack und Qual trüg der Stock nicht Trauben v It frlföi6f Iif1 da rum
bis zum letzten Hauch setz ich auf Gott Bacchus Bauch meinen fe schweiga
mit dich niemand warnt Netz hat diqh um garnt Nichts kann vom tiefen
Fall dich retten rettennichts kann dich le Netz hat dich um garnt r r
Ibf r I är qr Iqr r I r r r 1 r 1rF r IJ r 1är qEJ et 1vä fk E1l 1
retten vom tie fen C F Peters Frankfurt am Main Edition Peters 79

------------------------------------------------------------------------

## Seite 198

Rezitativ und Arie des Max Nein längertfagchnichtdie Qualen dieAngstdie
jedeHoffnraubt al leswas ichkonnter schauen schauen war des s1 zog ich
leichten Sinns da hin wardes si chernRohrs Gewinn alleswas ichkonnt erC
F Peters Frankfurt am Main Edition Peters 79

------------------------------------------------------------------------

## Seite 199

Terzett Agathe Ännchen Max e I ClbtCIGfl J J het zen und wer ihn hört ln
dem Terzett aus Webers Freischütz tritt jede der Hauptpersonen zunächst
allein auf Agathe will Max von dem Weg in die Wolfsschlucht zurückhalten
A Ännchen erinnert sich an den wilden Jäger der dort hausen soll B Max
kämpft gegen die eigene Furcht C Höreden Anfang und lies im Notenbild
mit Wie werden die drei Personen charakterisiert Melodie Rhythmus
Dynamik Ausdruck Orchesterbegleitung Aus dem Nacheinander AC wird das
Zusammenklingen der drei Stimmen D Vergleiche die Melodien der drei
Sänger und der Orchesterbegleitung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 200

e Cf JbJ I EfJdd J1 I Ihr ist so bang o eile nicht so schnello eile nem
Grau sen das Mit ter nacht

------------------------------------------------------------------------

## Seite 201

Neben Solo und Ensembleszenen spielt der Opernchor eine besondere Rolle
Der Jägerchor aus dem Freischütz wurde wegen seiner Volkstümlichkeit
rasch beliebt Beim Klange der Hörner im Grünen zu liegen Wenn Wälder und
Felsen uns hallend umfangen den Hirsch zu verfolgen durch Dickicht und
Teich tönt freier und freudger der volle Pokal ist fürstliche Freude ist
männlich Verlangen Joho tra Ia Ia Ia Ia erstarket die Glieder und würzet
das Mahl

------------------------------------------------------------------------

## Seite 202

Der Refrain im Spottlied des Bauern Kilian zeigt eine andere
Chorbesetzung Beschreibe Tongebung Satztechnik Bedeutung von Dissonanzen
und Synkopen er den Hut Mos je wird er frag ich he he w ird er frag ich
he he Gleich zieh er den Hut Mosje

------------------------------------------------------------------------

## Seite 203

Eine große Opernszene Wolfsschlucht Mitternacht Kaspar und Max
Jägerburschen Samiel der böse Geist Kaspar ist mit dem Teufel im Bunde
und kann sich nur loskaufen wenn er ihm ein neues Opfer zuführt Kaspar
ruft Samiel um seine Frist zu verlängern und ihm Max als Opfer
anzubieten Nur nach langem Zögern entschließt sich Max in die wilde
Schlucht hinabzusteigen zum Guß verzauberter Kugeln Kaspar spricht den
Kugelsegen und beginnt mit dem Kugelguß Nach jeder fertigen Kugel tritt
zunächst Totenstille ein dann bricht der Höllenspuk los mit
Geistererscheinungen Gewitter wildem Heer Bei der 7 Kugel öffnen sich
zur Entfesselung aller Naturkräfte die Pforten der Hölle und Samiel
erscheint Schlag eins ist der ganze Spuk beendet Der Komponist zum
Regisseur Machen Sie die Augen der Eule nur richtig glühen orden tlich
Fledermäuse umher flattern lassen Sie sichs auf ein paar Gespenster und
Gerippe nicht ankommen nur daß es tüchtig Crescendo mit dem Kugelgießen
gibt Furchtbare Waldschlucht größtenteils mit Schwarzholz bewachsen von
hohen Gebirgen rings umgeben Von einem derselben stürzt ein Wasserfall
Der Vollmond scheint bleich Zwei Gewitter von entgegengesetzter Richtung
sind im Anzug Weiter vorwärts ein vom Blitz zerschmetterter ganz
verdorrter Baum inwendig faul so daß er zu glimmen scheint Auf der
andern Seite auf einem knorrigen Ast eine große Eule mit feurig
rädernden Augen Auf anderen Bäumen Raben und anderes Waldgevögel Kaspar
ohne Hut und Oberkleid doch mit Jagdtasche und Hirschfänger ist
beschäftigt mit schwarzen Feldsteinen einen Kreis zu legen in dessen
Mitte ein Totenkopf liegt Einige Schritte davon der abgehauene
Adlerflügel Gießkelle und Kugelform CHOR unsichtbarer Geister Eh noch
wieder Abend graut ist sie tot die zarte Braut Eh noch wieder sinkt die
Nacht ist das Opfer dargebracht

------------------------------------------------------------------------

## Seite 204

Die Uhr schlägt ganz in der Ferne zwölf Der Kreis von Steinen ist
vollendet Kaspar reißt heftig den Hirschfänger heraus und stößt ihn
mitten in den Totenschädel KASPAR erhebt den Hirschfänger mit dem
Totenkopf dreht sich dreimal herum und ruft Samiel Samiel Erschein Bei
des Zaubrers Hirngebein Samiel Samiel Erschein Er stellt beides wieder
in die Mitte des Kreises SAMIEL tritt aus den Felsen Was rufst du KASPAR
wirft sich vor Samiel nieder kriechend Du weißt daß meine Frist schier
abgelaufen ist Verlängre sie noch einmal mir Ich bringe neue Opfer dir
Mein Jagdgesell er naht er der noch nie dein dunkles Reich betrat
Freikugeln sinds auf die er Hoffnung baut Sechse treffen sieben äffen
Die siebente sei dein Aus seinem Rohr lenk sie nach seiner Braut dies
wird ihn der Verzweiflung weihn Noch hab ich keinen Teil an ihr Genügt
er dir allein Doch schenkst du Frist und wieder auf drei Jahr bring ich
ihn dir zur Beute dar Es sei Bei den Pforten der Hölle Er verschwindet
unter dumpfem Donner ii SAMIEL Es se i Be i Beschreibe die musikalischen
Mittel zur Darstellung von Geisterchor und Sam iel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 205

KASPAR richtet sich langsam und erschöpft auf und trocknet sich den
Schwe iß von der Stirn Der Totenkopf m it dem Hirschfänger ist
verschwunden an dessen Stelle kommt ein kleiner Herd mit gl immenden
Kohlen dabei einige Reisigbunde aus der Erde Als er KASPAR So komm doch
die Zeit eilt Ich kann nicht hinab KASPAR Hasenherz Klimmst ja sonst wie
eine ist meiner Mutter Geist So lag sie im Sarg so ruht sie im Grab Sie
fleht mit warnendem Blick sie winkt mir zurück Tut einen Zug aus der
Jagdflasche Er hat mir warm gemacht Aber wo bleibt Max Sollte er
wortbrüchig werden Samiel hilf Geht nicht ohne Beängstigung im Kreise
hin und her Die Kohlen drohen zu verlöschen er kniet zu ihnen nieder
legt Reisig auf und bläst an Die Eule und andere Vögel heben dabei d ie
Flügel als wollten sie anfachen Das Feuer raucht und knistert MAX wird
auf einer Felsenspitze dem Wasser fall gegenüber sichtbar und beugt sich
in die Schlucht Ha Furchtbar gähnt der düstre Abgrund welch ein Graun in
einen Höllenpfuhl zu schaun Wie dort sich Wetterwolken ballen der Mond
verliert von seinem Schein gespenst ge Nebelbilder wallen belebt ist das
Gestein und hier husch husch fliegt Nachtgevögel auf im Busch Rotgraue
narbge Zweige strecken nach mir die R iesenfaust Nein Ob das Herz auch
graust ich muß Ich trotze allen Schrecken Er klettert einige Schritte
herab KASPAR für sich Hilf Samiel Alberne Fratzen Ha ha ha Sieh noch
einmal hin damit du die Folgen deiner feigen Torheit Die verschle ierte
Gestalt ist verschwunden man erblickt Agathens Gestalt mit aufgelösten
Locken und wunderlich mit Laub und Stroh aufgeputzt Sie gleicht völlig
einer Wahnsinnigen und scheint im Begriff sich in den Wasserfall zu
stürzen Agathe Sie springt in den Fluß Hinab Hinab Ich muß Die Gestalt
ist verschwunden Max klimmt vollends herab der Mond fängt an sich zu
verfinstern KASPAR höhnisch für sich Ich denke wohl auch daß du mußt MAX
heft ig zu Kaspar Hier bin ich was hab ich zu tun KASPAR Fasse Mut Was
du auch hören und sehen magst verhalte dich ruhig Oh wie wird das enden
KASPAR Nur wenn du mich selbst erzittern siehst dann komm mir zu Hilfe
und rufe was ich rufen werde sonst sind wir beide verloren Kommst du
endlich Kamerad Ist das auch recht mich so allein zu lassen Siehst du
nicht wie mirs sauer wird KASPAR Still Die Augenblicke sind kostbar
KASPAR r ichtet sich auf und erblickt ihn Dank Samiel Die Frist ist
gewonnen Er hat das Feuer mit dem Adlerflügel angefacht und erhebt
diesen im Gespräch gegen Max MAX nach dem Adlerflüge l starrend Ich
schoß den Adler aus hoher Luft ich kann nicht rückwärts Er klettert
einige Sch ri tte ble ibt dann wieder stehen und blickt starr nach dem
gegenüberl iegenden Felsen Der Geist seiner Mutter ersche int im Felsen
deutet nach dem Felsen Man erblickt eine weiße verschleierte Gestalt die
die Hände erhebt Max macht eine Bewegung des Einwurfs Der Mond ist bis
auf einen schmalen Streif verfinstert Kaspar nimmt die Gießkelle Merk
auf was ich hineinwerfen werde damit du die Kunst lernst

------------------------------------------------------------------------

## Seite 206

KASPAR Hier erst das Blei Etwas gestoßenes Glas von zerbrochenen
Kirchenfenstern das findet sich Etwas Quecksilber Dre i Kugeln die schon
einmal getroffen Das rechte Auge eines Wiedehopfs das linke eines
Luchses Probatum est Und nun den Kugelsegen in dre i Pausen sich gegen
die Erde neigend Schütze der im Dunkel wacht Samiel Samiel Hab Blei segn
es sieben neun und dieser Nacht bis der Zauber ist vollbracht Salbe mir
so Kraut als dre1 da d1e uge tue t1g seit Samiel Samiel herbei

------------------------------------------------------------------------

## Seite 207

Im letzten Teil der Wolfsschluchtszene dem eigentlichen Kugelguß
veranschaulichen ungewöhnliche szenische und drastische musikalische
Effekte das Geschehen J Vergleiche Regieanweisungen und Notenbild
versuche dir eine Klangvorstellung zu machen Beachte beim Anhören de r
ganzen Szene den Zusammenhang zwischen dem Bühnengeschehen und der Musik
den Wchsel zwischen Totenstille und Bewegung zwischen Sprechen und
Singen die Spannung und Steigerung vom Anfang der Szene bis zu Die Masse
in der Gießkelle fängt an zu gären und zu zischen und gibt einen
grünlichweißen Sche in Eine Wolke läuft über den Mond streif daß die
ganze Gegend nur noch von dem Herdfeuer den Augen der Eule und dem
faulen Holz des Baumes beleuchtet ist KASPAR gießt läßt die Kugel aus
der ECHO wiederholü Eins Form fallen und ruft Waldvögel kommen herunter
setzen sich um den Kre is hüpfen und flattern KASPAR gießt u nd zäh l t
Zwei E in schwarzer Eber bricht durchs Gebüsch KASPAR stutzt und zählt
Drei Ein Sturm erhebt sich beugt und bricht Wip fel der Bäume jagt
Funken vom Feuer KASPAR zählt ängstlich Vier

------------------------------------------------------------------------

## Seite 208

Man hört Rasseln Peitschenknall und Pferdegetrappel vier feurige
funkenwerfende Räder rollen vorüber ohne daß man wegen der Schnelligkeit
ihre eigentliche Gestalt oder den Wagen gewahr werden kann KASPAR immer
ängstlicher zählt Fünf Hundegebell und Wiehern in der Luft
Nebelgestalten von Jägern zu Fuß und zu Roß Hirsche und Hunde ziehen auf
der Höhe vorüber Durch Berg und Tal durch Schlund Durch Tau und Wolken
Sturm Durch Höhle Sumpf und Erdenkluft Durch Feuer Erde See und Luft
Jaho Wauwau ho ho ho ho ho KASPAR Wehe das wilde Heer Sechs Wehe Der
ganze Himmel wird schwarze Nacht die vorher miteinander kämpfenden
Gewitter treffen zusammen und entladen sich mit furcht baren Blitzen und
Donnern Platzregen fällt dunkelblaue Flammen schlagen aus der Erde
Irrlichter zeigen sich auf den Bergen Bäume werden prasselnd aus den
Wurzeln gerissen der Wasserfall schäumt und tobt Felsenstücke stürzen
herab von allen Seiten Wettergeläut die Erde scheint zu wanken KASPAR
zuckend und schreiend Samiel Samiel Er wird zu Boden geworfen Hilf
Sieben MAX gleichfalls vom Sturm hin und her geschleudert springt aus
dem Kreis faßt einen Ast des verdorrten Baumes und schreit ln demselben
Augenblick fängt das Ungewitter an sich zu beruhigen an der Stelle des
verdorrten Baumes steht der schwarze Jäger nach Maxens Hand fassend
SAMIEL mit furchtbarer Stimme Hier bin ich Max schlägt ein Kreuz und
stürzt zu Boden Es schlägt eins Plötzliche Stille Samiel ist
verschwunden Kaspar liegt noch mit dem Gesicht zu Boden Max richtet sich
auf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 209

Funktionen von Gesang Ausdruck von Gefühlen Beschwörung überirdischer
Kräfte Kult Atmungsorgane Luftwege Lungen Zwerchfell Kehlkopf und
Rachenraum Luftröhre Kehldeckel Stimmlippen Zunge Lippen Zähne Gaumen
Als Mutation bezeichnet man den Stimmwechsel in einer bestimmten
Wachstumsphasedes jungen Menschen Wichtige Stimmlagen und Stimmfächer
Stimmlagen Sopran Mezzosopran Alt Stimmfächer dramatisch lyrisch komisch
Buffo Soubrette Chorbesetzungen Kinderchor Frauenchor Männerchor
gemischter Chor Gattungen der Vokalmusik Lied Song Ballade Arie
Rezitativ Melodram Solo Ensemble Duett Terzett Chor neuere vokale
Gestaltungsformen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 210

Werkzeug des Musikers

------------------------------------------------------------------------

## Seite 211

Musik Geschenk der Götter Eine alte griechische Sage berichtet von
Hermes dem Götterboten Uber die Schwelle der h ohen H ö hle schritt er
von dan n en Eine Schildkröt fand er sie brachte ihm mächtigen R eic h
tu m H ermes fo rmte sie ja zuerst zur singenden Laute H och willkommen
ersch einst du mir du lieblic hes Spielze ug Mit nach Hause will ich
dich nehmen da sollst du mir frommen Sprachsund hob sie empor mit beiden
Händen und kehrte Wieder ins Haus zurück mit seinem erfreulichen Sp
ielzeug Dort schnitt er sie auf mit einem Messer aus grauem Eisen und
bohrte so der Bergschildkröte das Fleisch aus Durch den R ücken der Sc
hale des Tieres bohrte er L öcher Festigte drin nach Maß gesc hnittene
Stäbe aus Schilfrohr Spannte rings nach seiner Erfindung darüber ein
Stierfell Fügte Arme daran mit einem Stege sie bindend Und bezog es mit
sieben harmonischen Saiten aus Sc hafdarm Als nun aber so das lieb liche
Spielwerk vollendet Prüfte er mit dem Schläger die Saiten der Reihe nach
mäch tig Tönte unter der Hand des Gottes die Leier Aus der 4 Hymne des
Homer Zum Überlegen und Diskutieren Kann man sich eine Zeit ohne Musik
instrumente denken Seit wann gibt es überhaupt Musikinstrumente Wie k
amen Menschen dazu Töne aus irgendwelchen Gegenständen hervorzubringen
Wo in der Natur konnte ein Jäger der Steinzeit Vorbilder f ür
Musikinstrumente finden Was glaubt man zu hören wenn man eine Muschel
ans Ohr legt Was hört man wirkl ich ln fast allen alten Ku ltu ren der
Weit hielt man Musik und Musik instrumente für ein Geschenk der Götter
Dämonenbeschwörung und Götterglauben sp ielen bei den Naturvölkern auch
heute noch eine wichtige Rolle Man glaubt alle Dinge der Umwelt von Ge
istern beseelt und man meint sogar sobald sie zum Klingen gebracht
werden d ie Stimmen der Dämonen zu hören beim Anschlagen von Holzstäben
und Steinen beim Trommeln auf Schalen hohlen Hölzern Totenschädeln beim
Re iben von Steinen und schartigen Ästen beim Schütteln von Samenkörnern
und Kies in Muschelschalen be im Anblasen von Knochen und Hölzern G
Überlege welche Musikinstrumente aus diesen Urformen entstanden sein
mögen Wie m it den Nachkommen dieser Steinzeitinstrumente in unserer
Zeit Musik gemacht w ird ze igen dre i Klangbei spiele Ordne sie dem
ursprünglichen Klangmaterial zu Aus Die Homerischen Götterhymnen Ve rdeu
tsc ht vo n Th assilo von Scheffer Verlag Eugen Diederichs Jena

------------------------------------------------------------------------

## Seite 212

Diese Abbildung aus der Steinzeit entstand vor etwa 40 000 Jahren Der
Jäger hat sich ein Tierfeil übergeworfen und spielt einen Musikbogen um
das Jagdglück zu beschwören Zur Verstärkung des Tons wird das Instrument
in die Mundhöhle gesteckt Ähnlich verfährt man heute noch mit der
Maultrommel Diese besteht aus einem hufeisenförmigen Metallrahmen und
einer Stahlzunge die durchAnzupfen in Schwingung gebracht wird Der
Musikbogen hat sich bis in unsere Zeit bei einigen Negerstämmen in
Afrika erhalten Er gilt als das Hauptinstrument der Buschmänner die
damit Tiere in ihren verschiedenen Gangarten und ganze Jagdszenen
nachahmen Oft wird der Klang einer schwingenden Saite oder auch mehrerer
durch einen Hohlraum Kürbisschale Schildkrötenpanzer Totenschädel
verstärkt Sobald der eigene Körper als Instrument dient glaubt man die
Kraft des Dämons sogar in sich selbst zu spüren Bis zur Ekstase steigert
sich dann das Stampfen der Füße das Klatschen der Hände das Singen und
Schreien Auch Klangbeispiele aus unserer Zeit können daran erinnern
Welchen Regionen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 213

Von Urwaldtrommeln und Tempelgongs Livin gston es Au f nahme beim
Stammesh äuptli ng Schinte dann kamen die Soldaten bis zu den Zähnen
bewaffnet schreiend mit gezogenen Schwertern auf uns zugelaufen und
verzerrten die Gesichter um so wild als möglich zu erscheinen wa
hrscheinlich dachten sie wir würden aus Furcht davonlaufen Die Trommler
und die Trompeter machten einen Lärm soviel ihre Instrumente nur
hergaben Die Trommeln sind aus dem Stamme eines Baumes gesc hnitzt und
haben an der Seite ein k leines Loch das mit Sp innweben bedeckt ist
oben und unten sind sie mit Antilopenhaut überzogen und wenn diese
straff gezogen werden soll so halten sie dieselbe ans Feuer das sie
zusammenzieht 1 So berichtet der englische Forschungsreisende
Livingstone 1854 von seiner ersten abenteuerlichen Ex pedition in das
Innere Afri kas Einfache Schlaginstrumente vor allem Trommeln gehören
seit Urze iten zum Alltag der afrikan ischen Eingebo renen zum Säen
Ernten Jagen aber auch zu ihren Festen und zu ihrem Totenkult ln Nigeria
leben die Haussa bei denen die Landwirtschaft eine große Rolle spielt
Die Landarbeiter werden oft m it Musik zur Arbeit angespornt ln unserem
Be ispiel schlägt der Vorsänger auf eine große tonnenförm ige Trommel
während sein Sohn auf einer kleineren spielt und dazu singt Der Sohn
eines großen Mannes ist groß der Sohn eines Elefanten ist ein Elefant
David Livingstone Zum Sambesi und quer durchs südliche Afrika 1849 1856
Erdmann Verlag Tübingen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 214

Die Königstrommeln in Rwanda verkörpern kön igl iche Macht und Würde Das
Vorrecht die königliche Trommel schlagen zu dürfen ererbt sich vom Vater
auf den Sohn Frauen sind davon ausgeschlossen ln dem Klangbeispiel
werden 7 Trommeln von 7 Männern gespielt Versuche den Hauptrhythmus
herauszuhören und nachzuschlagen Der indische TabaTrommei Spieler kennt
viele Gestaltungsmöglichkeiten je nach der Art des Trommelschlags rechte
oder linke Hand beide Hände Finger Handfläche Vor dem Spiel erzählt er
den Inhalt seines Stücks Schon die Inkas in Südamerika benützten Rasseln
aus denen sich in unserer Zeit die Rumbakugeln die Maracas entwickelten
Aus einem hohlen Flaschenk ürb is entstand die Sambagu rke bzw Banane
der Guiro Zu den Cla ves den Klanghölzern kamen noch Trommeln paarweise
gekoppelt die Bongos und in Form von hohen Fässern die Congas 0 Zwei
Brasilianer singen eine Samba begleitet von Gitarre und Maracas

------------------------------------------------------------------------

## Seite 215

Von span ischen Tänzern werden muschelförmige Holzschalen an die Finger
gebunden und gegeneinander geschlagen die Kastagnetten Im Orchester
verwendet man meist Stielkastagnetten die einfacher zu spielen Die
Musikkultu r auf Java gilt als d ie höchstentwickelte in Südostasien
Geschickte Handwerker haben schon vor Jahrtausenden ihre Instrumente aus
Bambusrohr gebastelt Seit man Gebrauchsgegenstände aus Bronze
anzufertigen begann wurden auch viele Instrumente des javanischen
Gamelanorchesters aus Metall gearbeitet vor allem die Gongs in jeder
Größe und die Metallophone Gamelan ist der allgemeine Name für
Orchesterensembles auf Java und Bali Es gibt sie in Klubs an Schulen Un
iversitäten Tanzakademien Allein auf Java hat man über 17 000 gezählt
Beachte d ie Klangunterschiede der verschiedenen Schlaginstrumente in
einem Beispiel aus

------------------------------------------------------------------------

## Seite 216

drums and percussion Afrikanische Trommelrhythmen bilden eine der
wichtigsten Grundlagen des Jazz der zu Beginn des 20 Jahrhunderts bei
den Farbigen Nordamerikas den Nachkommen der eingeschleppten
Negersklaven entstand HiHat von engl high hat BassDrum mit Fußmaschine
bedient SnareDrum mit Rasselspirale unten geschlossen mittelgroße
Holzreifentrommel unten offen CharlestonMaschine 2 Beckenschalen mit
Fußbetrieb ane inandergesch lagen Zunächst lag die Aufgabe des
Jazzschlagzeuge rs im gleichmäßigen Beat Grundschlag Später entwickelten
sich daraus Überle itu ngen zwischen größeren Melodieteilen die Breaks
die allmäh lich zu virtuosen Soloeinlagen gesteigert wurden Höre drei
Beispie le aus der Jazzmusik und ordne sie den Schlagzeugfunktionen Beat
Break Auch in der Rockmusik bilden die Schlag instrumente das
rhythmische Rückgrat Zu den drums den Instrumenten der Jazzbatterie
kommt die perctJssiam z B Congas Bongos Maracas Triangel Xylophon
Vibraphon Im Latin Rock stehen lateinamerikanische Sch laginstrum ente
im Vordergrund

------------------------------------------------------------------------

## Seite 217

Vom Baumstamm zur Kesselpauke Berittener Pauker Holzschnitt von Jost
Amman 1584 Die Pauke ist Tausende von Jahren alt Zunächst waren es
Tierfelle die man über ausgehöhlte Baumstämme oder Schädel spannte Bei
der Kesselpauke Kessel aus Kupfer wurde das Fe II durch eine Membran aus
Kunststoff ersetzt die durch Schrauben unterschiedlich straff gespannt
werden konnte Diese Aufgabe übernimmt heute das Pedal Pedalpauke Mit der
Spannung ändert sich die Tonhöhe Meist werden Pauken paarweise verwendet
für die wichtigsten Baßtöne eines Stücks Höre eine festliche Hofmusik
mit Pauken und Trompeten von Leopold Mozart Lies im Notenbild mit und
ergänze im Arbeitsheft die Grundtonfolge und den Rhythmus der Pauken r r
u r r r1uc r r r r Lil r r r1a E ine besondere Spielweise der modernen
Pedalpauke das Glissando gibt es z B in Sonate für zwei Klaviere und
Schlagzeug

------------------------------------------------------------------------

## Seite 218

Auch in der Militärmusik spielt das Schlagzeug eine bedeutende Rolle
Vorbild waren die türkischen Janitscharen mit ihren lärmenden
Musikkapellen Einige dieser Schlaginstrumente haben sich bis heute
erhalten große Trommel Becken Triangel Schellentrommel Lyra 1 Bei diesem
Ausschnitt eines Marsches ist der Einsatz von Trommel Becken und Lyra
deutlich herauszuhören Die Lyra gehört zur Familie der Stabinstrumente
Stäbe aus Metall oder Holz werden durch unterschiedliche Anschlagsarten
zum Klingen gebracht Aus dem Orfflnstrumentarium sind Xylophone und
Metallophone z B das Glockenspiel bekannt Marimbaphone und Vibraphone
haben einen größeren Umfang und Resonanzröhren zur Klangverstärkung sie
sind vor allem im Jazz und in der Neuen Musik von Bedeutung Die Celesta
hat Stahlstäbe die durch Klaviertasten angeschlagen werden ln fünf
verschiedenen Klangbeispielen werden diese Stabspiele solistisch
verwendet und sind gut zu erkennen Bestimme die In strumente und notiere
ihre Namen Die vielen klanglichen Möglichkeiten der Schlaginstrumente
werden noch vermehrt durch unterschiedliche Anschlagsmittel und
Spielweisen Zum Handwerk des Schlagzeugers gehört auch der Umgang mit
Schlegeln verschiedenster Art Griffe aus Holz oder Metall Köpfe aus Filz
Holz Schwamm Gummi Metall Kunststoff geformt als Kugeln Scheiben Löffel
Ruten Lionel Hampton am Vibraphon Überlege Auf welche Weise läßt sich in
die Vielfalt der Schlaginstrumente Ordnung bringen Schwingt ein Feil
oder kommt der Instrumentenkörper selbst zum Schwingen Ist die Tonhöhe
bestimmbar oder kann man nur von Geräuschen sprechen Lies die Seiten
7479 noch einmal aufmerksam durch und ordne die Instrumente nach
Fellklingern und Selbstklingern in eine zweispaltige Tabelle Löse dann
das Rätsel aufS 80 Wähle aus den Wörtern deiner Tabelle diejenigen aus
die in die Kästchen passen und schreibe die Lösungswörter der Reihe nach
untereinander Bei richtiger Lösung ergeben die Buchstaben in den
markierten Kästchen eine scherzhafte Bezeichnung für den Paukenspieler 1
Mit Lyra wird auch ein Zupfinstrument der Antike bezeichnet

------------------------------------------------------------------------

## Seite 219

Fellklinger Membranophone Selbstklinger Idiophone

------------------------------------------------------------------------

## Seite 220

1 rJ1r j11retttll I t r J J I r J J II r i r J r JI r J r JII r i c mit
Patschen Knie Klopfen Tisch rJJrJJ I rJ JrJJII rn Ie nn I nnll i lll 3
Schlagwerkbegleitung zur Tonbandmusik 4 Begleitung der Banditenballade s
S 43 im Rumbatakt 1 nn 11 n n 11 n n 11 n 011 1 5 Diskomusik mit
BegleitOstinato Übe diese ostinaten Rhythmen auch mit Besch leunigung
bzw Verzögerung Versuche während du ununterbrochen tromme lst dich m it
deinem Nachbarn zu unterhalten Wähle zu dem Tonbandbeispiel aus der
Popmu sik den passenden Rhythmus aus Versuche in das fortlaufende Stück
mit deinem Rhythmus einzusteigen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 221

6 Rhythmischer Kanon Hinter jedem dieser Rhythmen steckt eine bekannte
Melodie Versuche sie zu erkennen und auf einem Schlaginstrument
weiterzuspielen Suche auch selber Rhythmen bekannter Melodien und gib
sie deinen Mitschülern zum Raten auf dich in die Rolle von
Urwaldbewohnern die mit Trommelrhythmus die folgenden Nach richten
telegraphieren Achtung Feind Flußaufwärts kommt ein Schiff Holt den Arzt
aus der Missionsstation Großer Häuptling tot Verbrennung am Wochenende
Versuche diese Mitteilungen mit Hilfe des Sprachrhythmus weiterzugeben a
Einer spielt die anderen erraten die Nachricht b Rhythmus wird von
Trommler zu Trommler weitergegeben c Einer nach dem anderen fällt in den
ostinaten Rhythmus mit ein Erfinde zu diesen Fragen eine Arhwort zB als
Ergänzung Kontrast Variation Spiele auch frei erfundene Motive 2 Takte
und lasse sie von einem Mitschüler beantworten 10 Improvisation zuin
Grundschlag a Lege eine Taktart fest laß deinen Partner den Grundschlag
spielen und improvisiere dazu rhythmische Verläufe b Improvisiere mit
Schlaginstrumenten zum TonbandbeispieL

------------------------------------------------------------------------

## Seite 222

11 Rondo mit Schlagwerk a Tutti als Refra in Üben unterschiedlicher
Kombinationen b Solo oder Duo Improvisation von 8 Takten B C D Diese
Zwischenteile können durch Grundschläge begleitet werden Jedes
Instrument sollte einmal solistisch hervortreten Reihenfolge nach 4
Takten Vorspiel AA8ACADA c Auch mit Tonbandbeispiel als Klanggrundlage
Rondo mit drei Zwischenteilen 12 Mit Schlaginstrumenten eine Geschichte
erzählen a Zusammenstoß Hilferufe Helfer eilen herbei ein Verletzter
hinkt davon Unfallkommando b Laufen Stolpern Fallen Kriechen c Aufwachen
Vorfreude Triumph Ermüdung lt 13 Realisation einer Verlaufsgrafik Ordne
jedem Zeichen ein passendes Instrument zu Versuche die Darstellung a
allein b mit Partnern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 223

Kongreß der Instrumentenbauer Die Erbauer und Erfinder von
Saiteninstrumenten aus mehreren Jahrhunderten treffen sich zu einem
Kongreß Welche Instrumente sind jeweils Ich frage mich schon lange warum
ein Bogen nur zum Schießen und Töten dienen soll So eine gespannte Saite
kann auch vibrieren und sogar singen Und wenn ich den Bogen an einem
Ende in den Mund stecke oder ihn mit einer Kokosschale behänge dann hört
wie das den Ton plötzlich verstärkt Könnte man an diesem Bogen nicht
mehrere Saiten festmachen wie in einem Rahmen Kürzere Saiten längere und
eine jede klingt anders Das ergibt richtige Harmonien Längst überholt
Ich spanne meine Saiten über einen Kasten und nun kann ich an den
verschiedenen Stellen leichter auf eine Saite drücken sie verkürzen oder
verlängern auf und ab hoch und tief Und brecht Euch dabei die Finger ab
Da ist es schon besser den Resonanzkasten in einen schmalen Hals
auslaufen zu lassen Jetzt kann ich die Saiten in ihrer vollen Länge
aUsnützen und spare auch noch eine Menge Saiten ein Mein Instrument ist
auch nicht mehr so schwer und plump ich kann es sogar mit mir
herumtragen Da habt Ihr schon recht Aber immer nur diese kurzen dünnen
Töne die so Dafür gibts ja das Tremolo Ich neh me einfach einen
künstlichen Fingernagel das Plektron und nun hört wie voll das plötzlich
klingt MeisterD kann das auch Aber was für ein Aufwand Ich finde es viel
einfacher mit meinem Bogen zu spielen Der ist mit Roßhaaren bespannt und
damit kann ich langsam über die Saiten strei chen Das gibt einen langen
wunderschön Tatsächlich jetzt hat die Saite eine Seele bekommen Aber
trotzdem Kollege halte ich die Geigerei für ein recht schwieriges

------------------------------------------------------------------------

## Seite 224

Handwerk und manch einer gibt schnell w ieder auf Überhaupt vermisse ich
bei aller Melodie die vollen Akkorde Wieso Ihr braucht Euch nur an uns
zu halten Auf unseren Instrumenten schaffen wir das mühelos Sicher bloß
stelle ich es mir noch anders vor Auch ich brauche Saiten aber jetzt
kommt die Sensation Ich nehme künstliche Finger keine zehn sondern so
viele wie es unterschiedliche Töne auf meinen Saiten gibt Ich lege sie
schön der Reihe nach bereit diese Tasten man könnte auch Claves dazu
sagen und wenn ich auf eine solche Taste tippe wird die entsprechende
Diese Methode hab ich Euch zwar abgeschaut aber das Verfahren selber ist
mir zu altmodisch Bei meinem Instrument werden die Saiten durch
Hämmerchen angeschlagen das gibt einen Ton den ich jetzt auch leiser
oder lauter spielen kann Soll das vielleicht etwas Neues se in Mein
Instrument sieht zwar so einfach aus wie bei Meister C aber Hämmerchen
benütze ich schon lange fast wie ein perfekter Schlagzeuger Paßt mal auf
Hämmerchen schon aber in jeder Hand nu r ein einziges Ich aber kann mit
zehn Fingern sp ielen volle Akkorde und viele Melodien gleichzeitig Und
neuerdings baue ich auch noch ein Pedal ein Ein Druck mit dem Fuß und
schon sind me ine Töne voller und weicher und kl ingen lange nach
Eigentl ich steckt in Eurem riesigen Kasten auch mein Mus ikbogen m it
drin Idee zu meiner Harfe Aber so richtig aktuell seid ihr alle längst
nicht mehr ihr Meister Ich habe das Instrument desKollegenD we
iterentwickelt Jetzt kann ich auf den Resonanzkasten völl ig verzichten
das macht alles mein elektr ischer Verstärker Hört mal w ie toll das
klingt Ihr mit Euren seelenlosen Maschinen Ich finde es kunstvoller wenn
einer ganz ohne Apparate allein mit seiner Fingerfertigkeit Musik macht
Meint ihr nicht auch

------------------------------------------------------------------------

## Seite 225

Aktueller denn je die Gitarre Von der Kithara der Griechen erhielt das
lnstrument den Namen Nach Europa kam es über Spanien als Guitarra
moresca der arabischen Eroberer Heute ist die Gitarre aus der spanischen
Flamencomusik nicht mehr wegzudenken In den USA stieg sie vom
Begleitinstrument der farbigen Bluessänger rasch auf zur Schlaggitarre
im Jazz und wurde für die rhythm section die Rhythmusgruppe
unentbehrlich ln Deutschland waren es zu Beginn des 20 Jahrhunderts die
singenden Wandervögel die ihre Volkslieder mit der Klampfe Zupfgeige
begleiteten Heute tragen Folksänger und Liedermacher ihre aktuellen
Texte zur Gitarre vor Paganini galt auch als Meister der Gitarre ln
seiner Zeit entwickelte sie sich vom Begleitinstrument zur
Konzertgitarre die als Soloinstrument virtuos gespielt wurde Topstar
unserer Zeit die EGitarre in der Rockmusik ohne Resonanzkörper dafür mit
einer komplizierten Verstärkeranlage die es erlaubt den Klang zu
manipulieren und damit ganz neue Effekte zu erzielen Versuche die
Musikausschnitte den verschiedenen Stationen im historischen Werdegang
der Beschreibe die unterschiedlichen Spielweisen Zupfen Anschlagen
einzelne Saiten alle Saiten zugleich Überlege auf welche Weise das
Instrument verwendet wird solistisch zur Begleitung als
Rhythmusinstrument

------------------------------------------------------------------------

## Seite 226

Die Gitarre gilt als das beliebteste und meistgespielte Musikinstrument
der Ihre heutige Form und Bespannung ist schon rund zweihundert Jahre
alt flacher Korpus ähnlich einer 8 Hals mit Griffbrett und Bünden
wirklicher Klang eine Oktave tiefer ava Merkspruch Einem alten Dummkopf
Erfinde selbst einen Spruch Mit den Fingern der rechten Hand werden die
Saiten zum Schwingen gebracht durch Zupfen Schlagen Streichen 3 tiefe
Saiten einzeln mit dem Daumen zupfen 3 hohe Saiten mit je einem der
anderen Finger alle Sa iten mit dem Fingerrücken schlagen mit der
flachen Hand über die Saiten gleiten mit der weichen Fingerkuppe zupfen
mit der Fingerkuppe am Rand des Nagels mit einem Plektron Zellu
loidplättchen einzelne Töne spielen mehrstimmig auf 2 6 Saiten
Akkordschläge mit allen Höre zu diesen Spielweisen vier Klangbeispiele
Mit den Fingern der linken Hand wird die Saitenlänge verändert Dafür ist
das Griffbrett durch Bünde markiert die jeweils einen Halbtonabstand
darstellen Beim sog BarreeGriff werden mehrere Saiten gleichzeitig mit
dem flach darübergelegten Zeigefinger verkürzt Über den BarreeFinger
steckt sich der Folkgitarrist zum BottleneckSpiel der Siide Guitar eine
Metallhülse Betrachte die Tonhöhe der leeren Saiten Welcher
Zusammenklang ergibt sich bei den beiden äußeren Saiten Bei den drei
hohen Saiten Im vierstimmigen Akkord mit der tiefsten Saite Auf welch
einfache Weise läßt sich ein EDurDreiklang darstellen Wie wird der
Tongis auf der dSaite

------------------------------------------------------------------------

## Seite 227

Text und Weise Stephen C Foster 18261864 Um das Lied mit der Gitarre
begleiten zu können muß man die Begleitakkorde festlegen Bestimme die
Tonart des Liedes Notiere die Hauptstufen und Hauptdreiklänge dieser
Tonart Versuche den einzelnen Takten des Liedes diese Hauptstufen zu
unterlegen und ergänze die Tabelle Die Gitarrenschrift benützt
Buchstaben und Ziffern um die Begleitakkorde zu benennen Überprüfe deine
Grundkenntnisse Dur und Mollakkord Dominantseptakkord
Dreiklangsumkehrung Oft werden die Begleitakkorde in einer Griffschrift
notiert welche die Fingerstellung auf den Gitarrensaiten kennzeichnet

------------------------------------------------------------------------

## Seite 228

ESound ein Fortschritt Wacht auf und spielt damit sie eu ch spielen
hören all diese vo rzüglichen Gitarristen die resigniert hatten Seelen
nicht aber ihre Mägen sättigen k onnten Die elektrische Verstärkung
bietet Gitarristen eine völlig neue Lebensperspektive So begrüßten
Jazzmuiker um 1940 die neue technische Entwicklung Höre ein
Klangbeispiel aus der Rockmus ik in dem die EG itarren hervortreten Was
unterscheidet ihren Klang von dem der herkömml ichen akustischen
Gitarren We lche Kla ngeigen schaft könnte fast an ein Blasinstrument
erinnern Die EGitarre ist das dominierende Instrument in der Rockmusik
Sie braucht keinen Resonanz körper mehr weil die Verstärkung des Tons
durch elektromagnetische Tonabnehmer und Schal tungen bewirkt wird Der
Korpus besteht nu r aus einer massiven Holzplatte Durch die Verstärkung
klingt der Ton lange und kräft ig nach Mit dem Klang der EGitarre wird
viel experimentiert So läßt sich durch Zwischenschalten von
Effektgeräten der Klang manipul ieren zB Rückkopplung schaukelt den Ton
zum Pfeifen auf Übersteuerung färbt ihn zum schneidenden Geräusch um
Hall täuscht den Nachklang in einem großen Raum vor Echo bringt
mehrmalige Wiederholungen Harmonizer mischt in bestimmten Abständen
andere Tonhöhen bei WahWah filtert gewisse Frequenzbereiche aus dem
Obertonklang heraus Amplituden Vibrato läßt die Lautstärke
kontinuierlich flackern Höre die beschriebenen Effekte nacheinander und
versuche dir die Besonderheiten des Klangs und seiner Verzerrung
einzuprägen Untersuche das vorangegangene Rockstück auf seine besonderen
Klangeffekte Inzwischen erlebt die traditionelle akustische Gitarre ein
Comeback vor allem bei den Liedermachern der Folkszene FJ Degenhardt
begleitet das alte Volkslied Es ist ein Schnee gefallen mit der Gitarre
Warum würde sich hier eine EGitarre viel weniger eignen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 229

Die Schwestern der Gitarre Als Königin der Instrumente galt im 1516
Jahrhundert die Laute eine Schwester der Gitarre Auch sie kam durch die
Araber über Betrachte die historische Abbildung Unterschiede zur Gitarre
Gemeinsamkeiten Höre einen Tanz aus der Blütezeit der Lautenmusik Welche
Spieltechnik ähnlich den Spielweisen der Gitarre ist zu erkennen Wie
läßt sich der Klangunterschied zur Gitarre beschreiben Auch in der
Folklore verschiedener Völker finden sich Zupfinstrumente ähnlich der
Gitarre die Mandoline der Italiener die Balalaika der Russen das Banjo
der Amerikaner Charakteristisch für alle drei ist das Tremolo eine
beliebte Spieltechnik rasche Tonwieder holungen die oft durch
Doppelsaiten erleichtert werden Holzschnitt von Jost Amman 1568 Höre
Klangbeispiele mit diesen Instrumenten Welches Zupfinstrument hebt sich
durch seine Klangfarbe von den anderen ab Bei welchem ist das Tremolo
besonders deutlich zu erkennen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 230

Vielsaitige Verwandte Einem einzigen Musikinstrument widerfuhr die Ehre
als Staatswappen für ein Land zu dienen für Irland Die Harfe spielt in
irischen Volksmusik neben em Banjo eine große Rolle Höre ein Beispiel
irischer Harfenmusik Auch in der Tiroler Volksmusik hat die Harfe ihren
festen Platz Vergle iche ihren Klang mit dem der Zither und der Gitarre
Die Saiten der Harfe sind in einen Rahmen gespannt vgl AbbildungS 84
Jeder Ton ist durch eine Saite vertreten Bei einfachen Harfen ergeben
sich diatonische Leitern in Dur und Moll Die moderne Doppelpedalharfe
hat 47 Sa iten 7 Oktavräume und 7 Pedale Jeder Stufe der Tonle iter z B
C c c 1 c2 ist ein Pedal zugeordnet Die Pedale lassen sich einfach oder
doppelt niederdrücken Dabei werden die betreffenden Töne um eine halbe
oder ganze Stufe erhöht Transponiere eine COurTonleiter um einen Halbton
abwärts drch Enierigunszeichen damit erhältst du die Grundstimmung der
Harfe Welche Tonart Beim zweimaligen Niederdrücken des Pedals verändert
sich die Tonhöhe zweimal Welche Tonart erhält man wenn alle Pedale
zweimal niedergedrückt sind Oft erkennt man den Klang der Harfe an einer
Folge rasch gezupfter Akkordtöne den sogenannten Arpeggien ital arpa
Harfe ln der virtuosen Harfenmusik sind solche Arpeggien beliebt Höre
einen Ausschnitt aus dem Konzert für Flöte Harfe und Orchester von
Wolfgang Amadeus Mozart Zur alpenländischen Volksmusik gehört auch die
Zither vgl AbbildungS 84 die im Gegensatz zur Harfe dem volkstümlichen
Bereichtreu geblieben ist Auch ihr Name leitet sich wie der der Gitarre
von der griechischen Kithara ab Ihre Saiten sind parallel über einen
flachen Resonanzkasten gespannt und gruppieren sich in Melodie und
Begleitsaiten Der rechte Daumen spielt meist mit Hilfe eines Dorns die
Melodietöne durch Anreißen der Saiten während die anderen Finger qer
rechten Hand die Begleitsaiten anzupfen Die Finger der linken Hand
greifen die Melodiesaiten Wie hebt sich in dem Zithersolo des
StraußWalzers Gschichten aus dem Wienerwald die Melodie von der
Begleitung ab Wie läßt sich am zweistimmigen Melodiespiel erkennen daß
nur ein einziger Finger zupft f 1 lffJ IT3 I fjf Ieil Ij1fl r I r rI

------------------------------------------------------------------------

## Seite 231

Fiedel Fiddle Viole Die Fiedel auch Fidel die es in Europa schon im
Mittelalter gab ist ein Vorfahre unserer heutigen Geige ln romanischen
Ländern bezeichnete man sie als Viella bzw Viole Die über den
Instrumentenkorpus und halsgespannten Saiten wurden mit den Roßhaaren
eines Bogens angestrichen Seine langgestreckte Form hatte sich aus dem
gewölbten Jägerbogen der Frühzeit entwickelt Im Western Saloon wird mit
Banjo und Fiedel 1 zum Tanz der Cowboys aufgespielt Welches Instrument
spielt die Melodie Welche Bauteile hat die Geige mit den
Zupfinstrumenten gemeinsam Warum eignet sich zwar die Geige als
Zupfinstrument die Gitarre aber nicht als Streichinstrument Exkursion
ins Italienische kleines Kind Verkleinerungssilbe ino großes Zimmer
Vergrößerungssilbe one kle ine r Garten Verkle inerungssilbe cello

------------------------------------------------------------------------

## Seite 232

 kleine Groß Viola kurz Cello genannt für schnelleres und
differenzierteres Spiel längere Saiten tiefe KleinViola auch Geige
genannt kürzere

------------------------------------------------------------------------

## Seite 233

Die Familie der Streicher In fünf Klangbeispielen treten die
verschiedenen Streichinstrumente solistisch auf Wie ist die Reihenfolge
Mit Hilfe von Violin und Baßschlüssel können die verschieden hohen
Tonlagen der Streichinstrumente notiert werden Dazu gibt es für die
Bratsche den sog BratschenschlüsseL Karikatur von ET A Hoffmann ln
welchen Intervallen istdie Violine gestimmt Der Kontrabaß Vergleiche die
Notennamen der Kontrabaßsaiten mit denen der Violinsaiten Die Größe des
Kontrabasses verlangt zum Spielen eine gespreizte Hand Wie erklärt sich
daraus die Stimmung des Instruments Alt oder Violaschlüssel ein sog
CSchlüssel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 234

 ln Jerry Bocks Musical The fiddler on the roof spielt d ie Ge igenmelod
ie Tradition eine wichtige Rolle Höreden Beginn des Musicals Auf welch
unterschiedliche Art gestaltet der Komponist Auch Ungelernte können
diese Musik im folgenden Arrangement mit Streichinstrumenten nachspielen
Versucht es fast nur leere Saiten Die Kunst des Violinspiels zeigt sich
in vielfältigen Spieltechniken gestrichene Einzeltöne gehämmerter Strich
mehrere Töne auf einem Bogenstrich gleitende Lagenveränderung des
Fingers Spiel mit dem Dämpfer anstatt des festen Niederdrückens der
Saite nur bloßes Berühren mit dem F ingr an bestimmten Stellen die
spezielle Saitenunterteilungen ergeben vgl S 11 Niccolb Paganini nannte
einige seiner virtuosen Violinstücke Capricen ln welcher Reihenfolge
härst du in Ausschnitten daraus sieben dieser Spieltechniken

------------------------------------------------------------------------

## Seite 235

Das Streichquartett ist ein Ensemble der Streichinstrumentenfamilie
wobei die Violine doppelt besetzt ist und der unbeweglichere Kontrabaß
weggelassen wird Höreden Beginn eines StreichquartettSatzes op 185 von
Beethoven und versuche die vier Stimmen anhand des Partiturbilds
mitzuverfolgen Bleibt die 1 Violine durchwegs das führende Instrument 4
4

------------------------------------------------------------------------

## Seite 236

Oft sind die vier Instrumente des Streichquartetts gleichberechtigte
Partner Im folgenden Ausschnitt treten sie nacheinander in eine Art
Diskussion über die untenstehende Melodie ein ln welcher Reihenfolge
Welches Instrument kommt nicht so recht zu Wort Wie werden die Akzente
gesetzt beim Zusammenwirken aller vier Spie ler Im nächsten Abschnitt
übernimmt die T Violine den Solopart von den anderen begleitet Welche
Partner versuchen dem 1 Geiger ins Wort zu fallen Vergleiche die
obenstehenden Melodiestimmen mit der Oberstimme des Partiturbildes auf S
96 Welche sind jeweils die Anfangstöne von Takt 1 2 3 Auf welche Weise
wurde die Melodie verändert figuriert so daß man von Thema und
Variationen sprechen kann Versuche aus den Anfängen der dre i folgenden
Variationen zu erkennen welches I nstru ment jeweils das Thema übernimmt
Wo wendet sich d ie Melodie nach Moll Beschreibe d ie unterschiedliche
Rolle der Begleitinstrumente

------------------------------------------------------------------------

## Seite 237

 r Höre zum Abschluß noch einmal das Thema mit allen Variationen und
verfolge die Verwandlung des Themas Welches Instrument führt jeweils Wie
wird das Thema melodisch und rhythmisch abgewandelt ln welcher Variation
ändert sich auch die Dynamik Im Streichorchester sind sämtliche
Mitglieder der Streicherfamilie vertreten und zwar in Gruppen also in
chorischer Besetzung Im Streichorchester der Barockzeit wirkt auch ein
Cembalo mit um die Akkordbegleitung zu übernehmen Oft treten einzelne
Solisten im Wechsel mit dem ganzen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 238

Die folgende Partitur eines Concerto op 61 0 von A Corelli ist nur in
den ersten Takten voll ständig wiedergegeben Konzert ierende So listen
treten einem Orchester Ripieno Tutti gegenüber Bestimme beim Hören des
Minuetto welche Takte nur von den Sol isten und vom Cembalo ausgeführt
werden ähnlich Takt 14 b Skizziere die Form des ganzen Satzes durch
Großbuchstaben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 239

Alte Geigen eine Rarität Handgearbe itete Instrumente aus e iner
Meisterwerkstatt unterscheiden sich von fabrikgefertigten
Schachtelgeigen durch ausgesuchtes Material Holzqual ität Maserung
Sorgfalt der Arbeit Lackierung Fe inheit de r Schnitzerei und
Ausgewogenheit aller Einzelteile Sie kosten heute oft mehr al s ein
Mittelklassewagen Alte Geigen von einem der berühmten Geigenbauer gelten
sogar als unerschwingl ich Wer eine solche Geige besitzt hütet sie als
kostbaren Schatz Die namhaftesten Werkstätten mit Generationen von
Geigenbauern gab es vor allem in Italien Amati Stradivari Guarneri Tirol
Stainer Mittenwald Klotz Abenteuerliche Kriminalgeschichten vom
Verschwinden oder Wiederauffinden berühmter Geigen So tauchte im J ahre
193 7 eine Stradivari wieder auf die fünf Ja hre vorher auf merkwürdige
Weise in New York gesto hlen worden war Einem Straßenpassanten war in
den Mauern Kra kaus ein Bettelgeiger aufgefallen dessen Instrumenttrotz
der unvollkom m enen Spielweise von ungewöhnlichem Woh lklang war Der
Musikfreund der sofort Verdacht schöpfte benachrichtigte die Polizei Der
Bettler wurde vor den Kadi gebracht und als man die Geige untersuchte
erwies sie sich als die in den USA gestoh lene StradivariGeige D er
Bettlerfiedler hatte sie um ein Butterbro t bei einem A ltwarenhändler
ehrlich erstanden Des eigentlichen Diebes konnte man aber nicht hab haft
werden Wemger Glück hatte der belgisehe Geiger Eugime Ysaye dem die
berühmte Herkulesgeige eine Stradivari aus der letzten Schaffenszeit des
Meiste rs im f ah re 1907 bei einem Konzert in Petersburg gestohlen
wurde Ysaye der seine Geige niemals aus den Augen ließ bedankte sich
nach einem stürmisch gefeierten Konzert vor seinen Zuhörern und legte
die Herkules wider alle Gewo hnheit im Künstlerzimmer in den
Geigenkasten nich t ohne ihn zu verschließen A ls der Künstler wenige
Minuten später zurückkehrte waren Kasten und Geige verschwunden Die H
erkules ist bis heute nicht wieder zum Vorschein gekommen 1 I Antonias
Stradiuariua Cremontnßc Faciebat Anno 171f Die Abbildungen zeigen drei
alte ital ien ische Geigenzettel Aus G Starcke Klingender Wald Lu x
Lesebogen Murnau München oJ

------------------------------------------------------------------------

## Seite 240

Fragen auf die es keine Antwort gibt Warum läßt sich eiri solch
besonderes Instrument nicht exakt nachbauen Maße und Ausführung der
historischen Bauweise sind bekannt sogar die eingeklebten Zettel mit der
Meistersignatur werden auf vergilbtem Papier nachgemacht Erstklassige
Imitationen wurden schon als Fälschungen teuer verkauft Aber auch die
genaueste Nachahmung verbürgt noch nicht den unerreichten Klang der
alten Meisterinstrumente Liegt es am Alter des Holzes an seiner Lagerung
An der Zusammensetzung des Lacks seinem Zubereitungsrezept das von den
alten Geigenbauern als Geheimnis gehütet wurde Nicht einmal den
Röntgenstrahlen der modernen Forschung ist es gelungen den Vorzügen der
alten Meistergeigen auf die Spur zu kommen Während an der Form der
meisten Instrumente auch heute noch experimentiert wird um ihren Klang
zu differenzieren hat die Violine schon seit 200 Jahren den höchsten
Grad der Vollendung erreicht Wie kein anderes Instrument gibt sie dem
Spieler die Möglichkeit sich auszudrücken Höre wie David Oistrach auf
einer StradivariGeige den Anfang der Romanze FDur von Ludwig van
Beethoven spielt Werkstatt eines Instrumentenbauers im 18 Jahrhundert
aus Diderots Enzyklopädie

------------------------------------------------------------------------

## Seite 241

Von der Drehleier zum Konzertflügel Zum Ankurbeln wie eine Drehorgel mit
Geigensaiten und Klaviertasten stellt sich eine raffinierte Konstruktion
vor die Drehleier die vor allem zur bäuerlichen Tanzmusik und später als
Leierkasten der Bettler verwendet wurde vgL Abbildungs 101 Figur 7 Die
Saiten werden ohne Aus Bild und Klangbeispiel ist zu erkennen wie der
Mechanismus des Anstreichens funktioniert Erläutere Vornehmer wird das
Instrument im 15 Jahrhundert als die Tastenmechanik eine neue Aufgabe
bekömmt nämlich gleichsam als verlängerter Finger über einen Dorn die
Saiten anzuzupfen Drei Jahrhunderte später entwickelt sich daraus eine
neue Mechanik bei der die Saiten durch Hämmer Tastenmechanik
beimAnzupfen und beim Anschlagen englische Mechanik Docke in
Seitenansicht Cembalo Spinett Kielflügel Hammerflügel Hammerklavier
Klavier Beim Drücken der Taste reißt ein Dorn Federkiel bzw Kunststoff
die Saite an Der Dorn gleitet beim Loslassen der Taste wieder unter die
Saiten zurück und stoppt den Ton Eine Veränderung der Lautstärke ist
nicht durch unterschiedlichen Anschlag sondern nur durch Ein schalten
von Registern möglich zusätzliche Saiten die eine Oktave höher oder
tiefer klin gen werden mit angerissen Größere Instrumente haben dafür
auch ähnlich der Orgel mehrere Manuale Tastenreihen Durch Anschlagen der
Taste wird ein Hammer gegen die Saite geschleudert und prallt zurück
Beim Loslassen der Taste fällt ein Dämpfungsfilz auf die Saite zurück
und stoppt den Ton Mit verschieden starkem Anschlag Fingerspitzengefühl
kann der Spieler Stärke und Charakter der Töne variieren Diese
technische Vervollkommnung trug dem Instrument den Namen Pianoforte ein
abgekürzt Piano Da Einzeltöne nicht lange ausgehalten werden können
sondern rasch verklingen weisen Cembalokompositionen in der Regel viel
Laufwerk und Bewegung sowie eine Fülle von Verzierun gen auf Das moderne
Klavier hat zwei Pedale Das rech te ermöglicht ein Nachklingen des Tons
und eine Vermehrung der mitklingenden Obertöne Die über den Saiten
liegenden Dämpfungsfilze werden außer Betrieb gesetzt Das linke Pedal
bewirkt eine Dämpfung des Klangs Verschiebung der Hämmer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 242

Links Cembalospieler 17 Jahrhundert Das Klangbeispiel aus einer Partita
für Cembalo BWV 831 von Johann Sebastian Bach zeigt schnelle Bewegung
Verzierungen RegisterwechseL ln welcher Weise ändert sich die Die
Ballade gMo1 op 23 von Frederic Chopin zeigt die vielfachen
Lautstärkegrade und Klangschattierungen des modernen Klaviers Achte beim
Hören darauf A 1 d e t J a A c fd1 e t J Die Tastenreihe des Klaviers
die Klaviatur ist durch ihre Anordnung von weißen und schwarzen Tasten
nach unserem diatonischen Tonsystem aus Halb und Ganztonschritten
angelegt Kleine Klavierspielerei Suche auf der Klaviatur das h 1 Spiele
einen Halbton aufwärts abwärts einen Ganzton aufund abwärts Spiele eine
Terz eine Oktave Wie kann man sich orientieren Wo liegen die
Halbtonschritte der COurTonleiter Der natürlichen aMoiiTonleiter Baue
anhand der Klaviatur auf dem Ton h 1 eine Durtonleiter auf b 1 eine
Molltonleiter Suche einen Dreiklang auf c auf g in Dur in Gestalte zB
beim Spielen einer Tonleiter dynamische Abstufungen und laß deine
Zuhörer diesen Verlauf lrafisch festhalten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 243

Festival für Tastenvirtuosen Vor hundert Jahren erreichte die Kunst des
Kla vierspiels eine Virtuosität wie nie zuvor Zur gleichen Zeit als
Niecola Paganini auf der Geige seine Hexenkunststücke vorführte riß der
Klaviervirtuose und Komponist Franz Liszt sein Publikum in ganz Europa
zu Begeisterungsstürmen hin Mit seinen Kompositionen gelang es ihm die
Klangwirkungen eines ganzen Orchesters nachzuahmen und die Möglichkeiten
seines Instruments bis an die Grenzen Höre drei Ausschnitte aus der
Ungarischen Eine Kombination von Klavier und Orchester und damit eine
wirkungsvolle Steigerung zeigt der Ausschnitt des Klavierkonzerts bMo1
von Pl Tscha ikowski Inwiefern ist das Klavier ein ebenbürtiger Partner
des Orchesters Im 20 Jahrhundert wurde das Klavier in die Gruppe des
Schlagzeugs mit einbezogen und erhielt vor allem Aufgaben als
Rhythmusinstrument Bela Bartbk schrieb eine Sonate für zwei Klaviere und
Schlagzeug Oscar Peterson improvisiert mit seiner Jazzcombo Beachte das
Hervortreten der Rhythmik ln einem Ragtime von Scott Joplin fallen
Wilhelm Busch schildert das Klavier in einem Gedicht Du kannst die
fehlende Strophe herausfinden wenn du die Notenzeile studierst S 105
oben Den Tönen der vom Tonband gespielten Melodie entsprechen genau auf
den Notenlinien bzw Zwischenräumen die einzelnen Silben Adagio con
sentimento Rhapsodie Nr 2 von Franz Liszt und ordne sie den Zeichnungen
von Wilhelm Busch zu die hämmernden Baßfiguren und die Synkopen der
Melodie auf Versuche den Melodierhythmus mitzuklopfen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 244

Ein gutes Tier ist das Klavier still friedlich und bescheiden Und muß
dabei doch vielerlei erdulden und erleiden Der Virtuos stürzt darauf los
mit hochgesträubter Mähne Er öffnet ihm voll Ungestüm den Leib gleich
der Hyäne Wie es da schrie das arme Vieh und unter Angstgewimmer bald
hoch bald tief um Hilfe rief vergeß ich nie und nimmer Wir spielen zu
zweit BoogieWoogie Vervollständige die Baßfiguren auf der Klav iatur
Beachte die Akkordsymbole C kleine Septime Hämmere dazu w iederholt die
da rü berstehenden Akkorde auch in Synkopen Wir spielen zu dritt Ragtime

------------------------------------------------------------------------

## Seite 245

Das älteste Tasteninstrument wurde schon vom römischen Kaiser Nero
gespielt der sich gern an der Hydraulis der Wasserorgel bewundern ließ
Auch d ie Griechen kannten diese Wasserorgel mit deren Spiel man bei den
Wettkämpfen in Deiphi den Sieg erringen konnte Im alten Rom begleitete
Orgelmusik die Kämpfe der Gladiatoren in der Arena Neros Wasserorgel und
die Orgel 1 des 20 Jahrhunderts haben eines gemeinsam die Pfeifen Bei
der Hydraulis füllte man die Pfeifen durch Wasserdruck mit Luft in der
mittelalterlichen Kirche wurde dieses hydraulische System abgelöst durch
den Blasebalg Heute wird die Luft auf elektrischem Weg in die Pfeifen
gepumpt Die Tasten waren zunächst grobe schwer bewegliche Schiebetafeln
mit denen man müh selig die Töne zum Einleiten der Chorgesänge spielen
konnte Später erlaubte die Orgeltechnik kunstvollere und virtuose
Spielmusik ln der Tokkata kommt das technische Können eines Organisten
besonders zur Geltung Beachte die Klangfülle und die Kontraste
Bälgetreter an der 1361 erbauten Orgel von Halberstadt nach Michael
Praetorius 17 Jahrhundert Jeder Taste entspricht eine Pfeife in der die
Luft zum Schwingen gebracht wird Beim Anschlagen einer Taste öffnet sich
unter der betreffenden Pfeife ein Ventil so daß die über Windkanäle
geieitete Luft einströmt Dieser Luftstrom kann über eine scharfe Kante
geführt werden wie beim Pfeifen mit gesp itzten Lippen oder über ein in
der Röhre vibrierendes Blättchen Zunge Länge und Durchmesser der Pfeifen
bestimmen die Tonhöhe Material und Röhrenform sind entscheidend für die
Klangfarbe Die Pfeifen sind in Reihen angeordnet jede Reihe entspricht
einer best immten Klangfarbe dem Register vgl auch S 102 Hinter dem
kunstvoll gestalteten Orgel prospekt verbirgt sich eine Vielzahl von
Pfeifen die bis zu 11 m lang sein und einen Durchmesser bis zu e inem
halben Meter haben können Die Riesenorgel im Passauer Dom enthält 17 388
Pfeifen Vergleiche die geringe Anzahl der Tasten mit der Vielzahl von
Pfeifen Welcher Zusammenhang besteht zwichen Tastenreihe und griech
organon Werkzeug

------------------------------------------------------------------------

## Seite 246

Der Spieltisch hat in der Regel 2 bis 4 Tastenreihen die Manuale 1 Durch
unterschiedliche Klangfarben können so die einzelnen Stimmen oder
Melodie und Begleitung voneinander abgehoben werden Auch für das Pedal 2
eine überdimensional große Tastenreihe für die Füße gibt es mehrere
Register Der Spieltisch ist das Schaltbrett von dem aus der Organist se
in Instrument regiert Die Verbindung zwischen Taste und Pfeifenventil
die sog Traktur3 war früher eine mechanische Zugvorrichtung und
funktioniert heute über eine elektrische Schaltung insgesamt 900 km
Leitung in der Passauer Domorgel Ansicht und Schnitt der modernen
Lippenpfeife Ansicht und Schnitt der modernen Zungenpfeife Vielfältige
klangliche Effekte der Orgel entstehen durch das Zusammenkoppeln
einzelner Register den Schweller der die Lautstärke zu oder abnehmen
läßt den Tremulant der eine Art Vibrato Vergleiche den Klang
verschiedener Orgelregistrierungen Mittelsinn Unterfranken lat trahere
ziehen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 247

Klangbaumeister an der Orgel Das Registrieren bleibt in der Regel dem
Organisten überlassen und richtet sich nach den Möglichkeiten seines
Instruments Vor allem aber wird von ihm die Kunst der Improvisation
verlangt dh der musikalischen Erfindung aus dem Stegreif Durch
Registrieren lassen sich die einzelnen Stimmen eines polyphonen Werks
deutlich voneinander abheben JS Bach Triosonate flir Orgel EsDur BWV 525
3 Sat z Anfang Beachte die unterschied liche Klangfarbe der drei Stimmen
aus der Triosonate für Orgel EsDur von J S Bach Wie oft erscheint das
Anfangsmotiv im Notenbild In welchen Stimmen ln welcher Reihenfolge Eine
besonders kunstvol le Form polyphoner Musik ist die Fuge In jeder Fuge
wandert ein bestimmtes Thema mit dem das Musikstück beginnt durch die
verschiedenen Stimmen JS Bach komponierte für die Orgel eine Reihe
großer Fugen Orientiere dich am folgenden Notenbild Orgelmusik ist meist
dreizeilig notiert Manualspiel und Pedalbaß Wie setzen die vier Stimmen
dieser Bachsehen Orgelfuge nacheinander ein Vergleiche die ersten Takte
der verschiedenen Stimme insätze

------------------------------------------------------------------------

## Seite 248

J S Bach Fuge für Orgel GDur BWV 541 Anfang Die drei Skizzen stellen
drei Ausschnitte der Fuge dar Welcher Ausschn itt entspricht dem
Notenbeispiel Höre die Ausschnitte und ordne sie den Skizzen zu
Exposition Themenaufstellung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 249

Luft aus dem Blasebalg oder als Atem des Spielers Ein Flötist kann zwar
nicht die Klangfülle der Orgel ersetzen dafür ermöglicht das Anblasen
mit Lippen und Atem einen ganz persönlichen Ausdruck Höre ein Beispiel
aus der Rockmusik Bei der Querflöte trifft der Luftstrom auf eine
scharfe Kante am Rand der Mundstücköffnung und wird dadurch gespalten
Die in die Röhre gelenkte Luft vibriert Beim schnabelförmigen Mund stück
der Blockflöte wird der Luftstrom durch eine Spalte gegen die scharfe
Kante gelenkt Bei der Klarinette schwingt das Ende eines Rohrblättchens
Schilfrohr und versetzt die Luftsäule in Vibration Versuche Töne
hervorzubringen Blase über die Öffnung einer Flasche Kl emme einen
Grashalm zwischen zwei Finger und blase dagegen Lege die Lippen leicht
aufeinander spanne sie presse Luft dazwischen durch Pfeife mit den
Lippen hohe und sehr tiefe Töne auch indem du die Luft einziehst Welchen
Blasinstrumenten entspricht dabei jeweils das Prinzip der Tonentstehung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 250

Höre und vergleiche die Klangfarbe der verschiedenen Holz und
Blechblasinstrumente Beschreibe Ähnlichkeit und Unterschied der
Klangfarbe bei Blockflöte und Querflöte Waldhorn und Trompete Bei der
Oboe schlagen die zwei Zungen eines Doppelrohrblatts gegeneinander Die
Luft wird durch ein enges Mundstückrohr Bei der Trompete schwingen die
Lippen der Luftstrom bricht sich an der Wand de Mundstücks und tritt
vibrierend in die Röhre ein Das Waldhorn besitzt anstatt des
kesseiförmigen ein trichterartiges Mundstück Der Klarig wird dadurch
weicher Zur Gruppe der Holzblasinstrumente faßt man die Flöten und
Rohrblattinstrumente zusammen Allerdings gilt das Material heute nicht
mehr als ausschlaggebend Die Querflöte zB ist vollständig Zur Gruppe der
Blechblasinstrumente gehören alle Instrumente die mit gespannten
vibrierenden Lippen angeblasen werden Auch hier entspricht der Name
nicht immer dem Material Das Alphorn der Schweizer Hirten ist zB aus
Holz vgl S 115

------------------------------------------------------------------------

## Seite 251

Zu den Holzblasinstrumenten zählt man auch das Saxophon aus Metall das
wie die Klarinette ein einfaches Rohrblatt besitzt ebenso das Fagott
eigentlich eine BaßOboe mit Doppelrohrblatt Die Röhre istwegen ihrer
Länge geknickt die beiden Teilstücke liegen wie in einem Bündel italien
fagotto nebeneinander Zu den Blechblasinstrumenten gehören noch Posaune
und Tuba die durch ein Kesselmundstück Höre vier Klangbeispiele Saxophon
und Posaune treten als Jazzinstrumente auf die Tuba tritt in einen
Dialog mit dem Klavier das Fagott stellt den wandelnden Besen in einer
Vertonung von Goethes Zauberlehrling dar Die Klangfarbe hängt nicht nur
von Form und Material eines Instruments ab sondern ändert sich auch in
extrem hohen oder tiefen Lagen Querflöten zB klingen in der Tiefe düster
und hohl Klarinetten können in der Höhe grell wirken Große und kleine
Geschwister wie Fagott und Oboe gibt es auch bei den Flöten Querflöte
und Pikkoloflöte Sopranino Sopran C Alt F Tenor und Baßblockflöte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 252

Eine Blockflötengruppe die gesamte Familie von Sopran bis Baß bläst ein
altes Chorlied das durch neuartige Spieltechniken lustig verfremdet
klingt Leichte Störungen von Gerhard Steiff Du hörst zwei Ausschnitte
den Anfang im historischen Satz vgl das Notenbild die Abwandlung der
ersten Liedzeile Achte auf die besonderen Klangeffekte und versuche sie
auf einer Blockflöte nachzuahmen Leonhard Lechner um 15531606
Blockflötenchor 16 Jahrhundert Höre wie in einem Jazzbeispiel die
Familie der Saxophone swingt Die Namen einiger Blasinstrumente geben
Aufschluß über Herkunft Form oder Klangeigenart Versuche das
herauszufinden indem du die Begriffe aus Tabelle I den Hinweisen von
Tabelle II 1 Material und Form von UrInstrumenten 2 Blasen des Windes 3
ital clarino hell 4 franz Ausdruck für hohes Holz 5 ital Bezeichnung für
Bündel 6 Adolphe Sax belgiseher Instrumentenbauer des 1 von lat flatus
Blasen Wehen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 253

Wie man eine Melodie bläst Fülle mehrere Flaschen verschieden hoch mit
Wasser und prüfe durch Anblasen die unterschiedlichen Tonhöhen Versuche
durch Wegund Zugießen von Flüssigkeit eine Tonreihe zu erhalten und
damit eine Melodie zu spielen ln ähnlicher Weise funktioniert die hier
abgebildete Panflöte Bei der Blockflöte wird zur Erzeugung
unterschiedlicher Tonhöhen die Röhre durch Grifflöcher in genau
berechneten Abständen unterteilt Wenn der Flötist alle Grifflöcher mit
den Fingern schließt erklingt der tiefste Ton Geöffrete Grifflöcher
unterbrechen die Luftsäule so daß kürzere Schallwellen und damit höhere
Frequenzen entstehen Verlängerte Finger sind die Klappen der Querflöte
und der Rohrblattinstrumente Der Posaunist kann die Länge seiner Röhre
durch Ein und Ausschieben eines beweglichen Teils des Zuges verändern
Ein besonderer Klangeffekt der Posaune ist das Glissando Warum eignet
sich dieses Instrument ganz besonders dafür Trompete Horn und Tuba haben
zur Verlängerung der Röhre sog Umwegröhren mit Hilfe von Ventilmaschinen
wird der Luftstrom umgeleitet Der Ton klingt um bestimmte Intervalle
tiefer Vgl Abbildungen 1 und 2

------------------------------------------------------------------------

## Seite 254

Bei den Blechblasinstrumenten läßt sich die Tonhöhe auch ohne Ventile
nur durch unterschiedliche Lippenspannung verändern vgl S 12 Bei Fanfare
Trompete ohne Ventile Jagdhorn und Alphorn bläst der Spieler
ausschließlich auf diese Weise Allerdings erhält er dabei nur die Reihe
der Naturtöne über dem Grundton des jeweiligen Instruments zB
Zwischenstufen sind nicht möglich Tonleiterschritte nur in großer Höhe
mit Anstrengung zu spielen Am besten spricht die Mittellage an aus der
sich bekannte Bläsersignale zusammensetzen Erst später baute man um auch
in der Mittellage virtuose Läufe spielen zu können Ventile ein Höre
mehrmals ein Hornsignal mit Tönen der Naturtonreihe über B Notiere den
ersten Teil Vergleiche damit das virtuose Spiel auf der Ventiltrompete
Nach ihrem Grundton werden die Blasinstrumente benannt zB Trompete in B
Klarinette in A Wenn der Grundton des Instruments dem Grundton Durtonart
eines Stückes entspricht dann ergeben sich einfache Griffe Deshalb
notiert man Bläserstimmen oft in COur der Tonart ohne Versetzungszeichen
Das einfache Notenbild weist auf einfache Griffe hin Je nach dem
Grundton des Instruments klingt eine Melodie aber höher oder tiefer Das
Instrument transponiert Welche Noten müssen für die folgenden
transponierenden Instrumente geschrieben werden damit der Ton C erklingt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 255

Die Bläser unter sich Höre einen alten Tanz von einem Bläserensemble
gespielt Bestimme die Gruppe der Blasinstrumente Skizziere die Abfolge
der einzelnen Abschnitte Vergleiche das Klangbeispiel mit dem
Bläserquintett von Paul Hindemith S 14 und beachte die unterschiedliche
Besetzung Höre nun den heute populären Klang einer Blasmusikkapelle Wie
unterscheiden sich Besetzung und musikalischer Satz In früheren
Jahrhunderten trat die Zunft der Stadtpfeifer bei festlichen
Gelegenheiten auf Ratsversammlungen Fürstenempfänge Aufmärsche An diese
Tradition knüpfen die Posaunenchöre unserer Zeit an Allerdings täuscht
der Name Die führende Stimme wird von Trompeten gespielt Aus den
historischen Bläsergruppen entwickelten sich die Stadtkapellen mit einem
Repertoire das von Volksweisen bis zu Jazz reicht ln der BigBand des
Jazz wird der charakteristische Sound meist von der brass section
Trompeten und Posaunen und vom Saxophon bestimmt Unterscheide beim Hören
die Instrumentengruppen einer BigBand

------------------------------------------------------------------------

## Seite 256

Kleine Verwandte mit flinken Zungen ln der großen Familie der
Blasinstrumente gibt es auch Außenseiter Die Mundharmonika spielt in den
frühen Songs der Beatles eine wichtige Rolle Höre den Anfang ihres Hits
Love me do Zuweilen wird dieses kleine Instrument virtuos gespielt auch
im Jazz verwendet Den Blues bläst hier Toots Thielemans Welche
Instrumente begleiten ihn Versuche selbst auf einer einfachen
Mundharmonika eine Tonleiter zu blasen Was stellst Die Mundharmonika
unterscheidet sich von den anderen Blas instrumenten Sie klingt auch
wenn der Spieler nicht bläst sondern die Luft ansaugt Man kann außerdem
meh rere Röhren zugleich Mundharmonika in COur gestimmt Die kammartig
angeordneten Windkanäle enthalten Metallzungen die anders als bei den
Zungenpfeifen der Orgel vgl S 106 f durch Stimmschlitze hin und
herschwingen Beim Anblasen funktionieren nur die Zungen die den
Tonikadreiklang ergeben beim Ansaugen schwingen d ie restl ichen Zungen
Die einfache Hand bzw Ziehharmonika besitzt ebenfalls Windkanäle mit
durchschlagenden Zungen Mit Hilfe des Blasebalgs wird ein Luftstrom nach
innen gesaugt oder nach außen geblasen Auf diese Weise entstehen die
Begleitakkorde wäh rend die Melodie unabhängig von der Bewegungsrichtung
des Blasebalgs auf der Klaviatur gespielt wird Überlege welche Bewegung
des Ziehharmonikaspielers dem Ansaugen des Mundharmonikaspielers
entspricht Beim Akkordeon stehen der linken Hand Knopfreihen zur
Verfügung Jeder Knopf ist auf einen Baßton oder auf einen Begleitakkord
Höre zwei Klangbeispiele eine Volksweise auf einem Akkordeon ein Shanty
im populären Sound für Schifferklavier Orchester arrangiert

------------------------------------------------------------------------

## Seite 257

Das Berliner Philharmonische Orchester unter Leitung des Dirigenten
Herbert von Karajan Im Orchester spielen die Mitglieder der
verschiedenen Instrumentengruppen und familien zusammen1 So viele
Spieler brauchen einen Chef den Dirigenten Ein berühmter Komponist und
Dirigent des 20 Jahrhunderts Gustav Mahler läßt im 2 Satz seiner 1
Sinfonie die verschiedenen Instrumentengruppen nacheinander und auch
gegeneinander Aus dem folgenden Partiturausschnitt ist vieles
herauszulese Namen der Instrumente Anordnung der Instrumentengruppen
Reihenfolge der einsetzenden Instrumente bzw Gruppen transponierende
Instrumente dynamische Gegensätze Beim Anhören des Klangbeispiels kannst
du im Notenbild auf verschiedene Art mitlesen entweder markante Einsätze
abwarten oder zB die Stimme der 1 Violine oder des Cellos mitverfolgen
Vergleiche die einzelnen lnstrumentalstimmen Welche spielen Melodie
Begleitung Schlage beim Mitlesen die Taktschwerpunkte wie ein Dirigent
mit und versuche einem neu einsetzenden Instrument den Einsatz zu geben
Es sind verschiedene Sitzordnungen üblich zB gibt es außer der oben und
auf Seite 122 wiedergegebenen alten auch die amerikanische Sitzordnung
Violoncelli rechts vorne

------------------------------------------------------------------------

## Seite 258

bewegt clocb nicht zu schnell

------------------------------------------------------------------------

## Seite 259


------------------------------------------------------------------------

## Seite 260


------------------------------------------------------------------------

## Seite 261

ln der Orchesterprobe läßt der Dirigent die einzelnen
Instrumentengruppen oft auch allein spielen um ihr Zusammenspiel
überprüfen und verbessern zu können Höre fünf Ausschnitte aus einer
Probe für das Finale von Beethovens 5 Sinfonie Bestimme die
lnstrumentengruppen Zu den ersten vier Abschnitten könnten folgende
Anweisungen des Dirigenten gehören Lies sie durch und versuche sie den
einzelnen Teilen zuzuordnen A Das Tremolo der Mittelstimmen bitte viel
erregter Das muß richtig brodeln B Meine Herren Sie spielen zwar ab Takt
6 die Melodie nicht mehr mit aber der Rhythmus Ihrer ständig
wiederholten Töne könnte noch bestimmter sein C Bei Ihnen würde ich mir
den ständigen Wechsel zwischen Tonika und Dominante viel schärfer
markiert vorstellen D Sie treten zwar im Gesamtklang nicht hervor aber
rhythmisch müssen Sie sich den anderen Orcheste rsi tzo rd n ung vgl
Fußnote S 118

------------------------------------------------------------------------

## Seite 262

Schon in den zwanziger Jahren unseres Jahrhunderts konnte man hörbare
Schwingungen auf elektronischem Wege erzeugen Dies geschah mit Hilfe
sogenannter Oszillatoren auch Tonfrequenzgeneratoren genannt E
Iektranische Bauteile werden so zusammengeschaltet daß sie eine
angelegte elektrische Spannung in peri odische Schwingungen versetzen 1
Durch nachgeschaltete Verstärker und Lautsprecher werden diese
elektronischen Schwingungen schließlich Die neue Möglichkeit hörbare
Schwingungen künstlich zu erzeugen regte den Erfindergeist an und es
entstanden erste elektronische Mu sikinstrumente Am bekanntesten waren
die Ondes Martenot ein von M Martenot erfundenes Instrument mit einer
Klaviatur und das ThereminGerät bei dem die Tonhöhe auf geheimnisvolle
Weise durch die Entfernung der Hand von einer Spielantenne reguliert
Alle in den späteren Jahren entwickelten Instrumente waren im
wesentlichen elektronische Enkel der alten Kirchenorgeln bei denen die
Pfeifen durch Oszillatoren ersetzt wurden Aber auch die
elektromechanische Tonerzeugung mit schwingenden Metallzungen Wurl
itzerOrgel oder mit schnell drehenden Metallscheiben HammondOrgel war
bis weit über die fünfzigerJahrehinaus üblich Der Klang ließ sich durch
verschiedene Spielhilfen insbesondere die Registerschalter verändern vgl
S 106 Da diese Instrumente verhältnismäßig klein waren und in großen
Stückzahlen hergestellt werden konnten fanden sie rasch große
Verbreitung Tonerzeugung der Hammond Orgel Eisenscheibe mit
vvellenförmigem Rand und Spule mit Eisenkern und Welche Wirkung haben
die Registerschalter der Pfeifenorgel in bezugauf das Klangbild
Informiere dich im Musikgeschäft oder in der Musikabteilung eines
Kaufhauses Welche der folgenden Spielhilfen einer elektronischen Orgel
haben Einfluß auf die Tondauer Vibrato Tremolo Hall Sustain Perkussion 1
Dies geschieht durch rasch wechselnde Ladungen eines Kondensators deren
Frequenzen den Frequenzen der herkömmlich erzeugten Schallwellen
entsprechen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 263

Die elektronischen Instrumente der ersten Jahrhunderthälfte hatten eines
gemeinsam Ihr Klangbild war nur im Rahmen fest vorgegebener Abstufungen
durch Register und Spielhilfen veränderbar die Menge der spielbaren Töne
wurde hauptsächlich durch die Anzahl der Tasten und der mit diesen
verbundenen Oszillatoren bestimmt im wesentliclien ist dies das Prinzip
der elektronischen ln der Mitte der fünfzigerJahresetzte sich
schließlich ein neues Prinzip durch Höhe Klangfarbe sowie Stärke und
Dauer derTöne wurden beliebig regelbar Die Einstellung dieser sog
Parameter geschah zunächst noch von Hand durch Betätigen von Drehknöpfen
und Schiebereglern Prinzip der Analogsteuerung 1 Ein Beispiel für
analoge Steuerung ist das Drehen des Lenkrades im Auto Je weiter man es
dreht desto größer ist der Ausschlag der Räder um so enger die Kurve
Beschreibe weitere Beispiele analoger Steuerung Gaspedal Wasserhahn
Derartige Geräte wurden unter dem Namen Synthesizer bekannt Apparaturen
zur Zusammensetzung Synthese künstlich erzeugter Klänge Im Jahr 1964
gestaltete RA Moog mit seinem MoogSynthesizer die Veränderung der
einzelnen Parameter erstmals so wie es bis heute alle Synthesizer
beibehalten haben Sie sind abhängig von der Höhe einer angelegten
Spannung Durch eine derartige Spannungssteuerung sind alle Parameter wie
mit einem elektronischen Metermaß wesentlich genauer zu verändern und
können statt ausschließlich von Hand auch von Maschinen oder sogar von
Computern eingestellt werden Spannungsgesteuerte Systeme sind immer
durch den Zusatz VC Voltage Controlled gekennzeichnet Ein
spannungsgesteuerter Verstärker hat die Kurzbezeichnung VCA Voltage
Controlled Amplifier Welche Bezeichnung haben spannungsgesteuerte Filter
welche die entsprechenden Man kann die sog Frequenzcharakteristik eines
Oszillators so gestalten daß die Erhöhung der Spannung um jeweils ein
Volt immer eine Frequenzänderung um eine Oktave bewirkt VOktave Berechne
dies für den Bereich von 0 V bis 10 V und fertige eine grafische
Darstellung an 100Hz 05 cm 1 V 05 cm Wie ändern sich die Werte und die
grafische Darstellung wenn einer Verdopplung der Spannung auch eine
Verdopplung der Frequenz entspricht HzVolt Welche der beiden Kurven
verläuft gerade linear Wie verläuft die andere Die verschiedenen
klangformenden Bauteile eines Synthesizers nennt man Module ln der
folgenden Übersicht sind die wichtigsten kurz erklärt Die verwendeten
Symbole und sollen Eingänge und Ausgänge von Modulen kennzeichnen 0
Modul kann nur Informationen Spannungen oder Tonfrequenzen abgeben D
Modul kann Informationen abgeben und aufnehmen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 264

0 Gibt Steuerspannungen unterschiedlicher Charakteristik ab HzV oder
VOktave Voltage Contro lled Oscillator 0 Ein oder mehrere Oszillatoren
die verschiedene Wellenformen erzeugen können Low Frequency Oscillator
flötenähnlich vokalartig starker Obertongehalt voller strahlender Klang
weicher dunkler Klang nur ungeradzahlige Obertöne in höheren Lagen
strahlend 0 Ist seinem Prinzip nach ein VCO erzeugt jedoch sehr niedrige
Frequenzen unterhalb des Hörbereichs Sie werden zur Steuerung hörbarer
Frequenzen als Vibrato Tremolo oder Glissandoeffekte verwendet 0 Erzeugt
Rauschen Noise Das weiße Rauschen enthält sehr dicht beieinander
gelegene nichtperiodische Schwingungsvorgänge vgl S 16 Sie sind über den
gesamten Hörbereich gleichmäßig verteilt Werden bestimmte Bereiche des
Rauschens ausgefiltert so erhält man farbiges Rauschen Voltage
Controlled F ilter 0 Beeinflußt den Obertonanteil einer vom VCO oder
Noise kommenden Tonfrequenzspannung Als LowPassF ilter LPF läßt er die
tiefen Frequenzen unbeeinflußt passieren und dämpft nur hohe Frequenzen
Der Klang wird dunkler Als High PassFilter HPF dämpft er tiefe
Frequenzen der Klang wird heller Voltage Contro lled Ampl ifier 0 Ein
Vorverstärker mit dessen Hilfe die Amplitude eines Signals und damit die
Lautstärke du rch Spannungssteuerung beeinflußt werden kann

------------------------------------------------------------------------

## Seite 265

Die Spannungssteuerung ermöglicht nun eine weitere Besonderheit des
Synthesizers Die drei wesentlichen Bauelemente VCO VCF und VCA müssen
nicht ausschließlich in dieser Reihenfolge betrieben werden sondern sie
lassen sich zu unterschiedlichsten Aufgaben miteinander verbinden Sieh
dir die beiden folgenden Schaltungen an und beschreibe wie sich die
Module gegenseitig beeinflussen Welches Klangergebnis ist jeweils zu
vermuten Vergleiche diese Klangvorstellung mit den Hörbeispielen
Überlege dir noch andere mögliche Kombinationen der oben abgebildeten
SynthesizerBaugruppen Besorge dir aus Fachzeitschriften oder Prospekten
Informationen über weitere SynthesizerEffekte Sampie Hold Resonanzfilter
Glide Portamento Ringmodulator usw

------------------------------------------------------------------------

## Seite 266

Da das Keyboard nur gleichförmige Spannungen abgeben kann besitzt der
Synthes izer ein weiteres Modul Es erzeugt eine Steuerspannung deren
Verlauf sich in vier Phasen gl iedert Einschwingvorgang engl attack
angre ifen Abklingen engl decay schwinden Aushalten engl susta in
aushalten Nachklang engl release loslassen Nach den englischen
Anfangsbuchstaben der vier Phasen wird das Modul ADSRRegler genannt Da
es direkt an das Keyboard angesch lossen ist vollzieht sich bei jedem
Tastendruck der gle iche Diese Steuerspannung kann wiederum andere Baute
il e beeinflussen Schaltet man siez B auf den VCA so regelt sie die
Amplitude und dam it die Verstärkung der Tonfrequenz deren
Dynamikverlauf gewissermaßen e ingehüllt wird Daher heißt dieses Modul
auch Hüllkurven oder EnvelopeGenerator EG engl envelop einhüllen Jede
der vier Phasen ist in ihrer Dauer getrennt regelbar so lassen sich d ie
Ein und Ausschwingvorgänge von Instrumenten nachahmen vgl S1 6 Wie
müssen wohl die vier Phasen des ADSR Reglers eingestellt werden um den
Dynamikverlauf eines Gitarre Orgel oder Violinklangs nachzuahmen Fertige
dazu eine Skizze an Höre verschiedene Beispiele einer Ansteuerung des
VCA durch den EG Versuche die Stellung der vier Regler ADSR anzugeben
Klangbeispiele vom Synthesizer und überlege Wo werden traditionelle
Instrumente durch Elektrosound ersetzt Wo wird der herkömmliche
Kompositionsst il mit neuartigen Effekten durchsetzt ln welchem Beispiel
geht der Komponist mit Hilfe dieser Klangtechnik ausschließlich

------------------------------------------------------------------------

## Seite 267

 Der Klassensynthesizer Ordnet eure Klänge nach Klangfarben Nehmt versch
iedene Klänge auf einzelne Kassetten auf z B Sinuston des Telefons
untersch iedlich gefärbtes Rauschen Zeitzeichen Kurzwellenpfe ifen vom
Radio Mikrophonpfeifen Rückkopp ronische Effekte von Schallplatten
überspielt einzelne Töne Impulse und Gl issandi vom Tongenerator
Beeinflußt diese Klangfarben evtl Welchen Dynamikverlauf haben eure
verschiedenen Klänge ansteigende oder abfallende gleiche oder wechselnde
et dem Klangregler des Re Wie läßt sich d ie Hüllkurve eurer Klänge
nachträglich verändern Ein und Ausschal t en Versucht andere Möglichke
iten zB Übersteuerung bei der Aufnahme oder Wiedergabe Aufstellungsort
des Recor ders im Raum helle obertonreiche Entwerft eine Komposition für
elektronische Klänge Als Anregung könnt ihr e inen Text oder ein Ged
icht Produziert euer Stück schließlich indem gemäß den Anweisungen eines
Dirigenten jeder von euch en und dessen Inhalt dann m it Klängen unter
iägecorder zum vorher festgelegten Ze itpunkt Ebensogut könnt ihr aber
auch e ine Graf ik oder ein D ie Partitur eurer Komposition muß außer
der Art der Klänge auch deren Dauer und d ie Ze it des Einsat We nn sich
dabe i alle recht ruh ig verhalten könnt ihr e ine Bandaufnahme eures
Werks anfert igen und an schl ießend geme insam abhören 1

------------------------------------------------------------------------

## Seite 268

Mit den ersten Synthesizern konnte man nur einstimmig spielen sie
besaßen nur einen einzigen Hauptoszillator Deswegen werden sie auch
monophon genannt Beim polyphonen Synthesizer sind daher im Prinzip alle
Module so oft vorhanden wie Töne gleichzeitig gespielt werden sollen für
dreistimmiges Spiel also je drei VCO VCF VCA Damit nun nicht bei jeder
Änderung des Klangbildes viele Regler völlig neu eingestellt werden
müssen kann sich der Spieler eines Sequenzers bedienen Dieser erlaubt
die Voreinstellung einer Anzahl von Steuerspannungen die dann während
des Sp iels durch einfaches Umschalten nacheinander sequentiell
abgerufen werden können Damit ist auch automatisches Spielen von
Melodien möglich Seit dem Ende der siebziger Jahre werden allmählich die
analogen von den digitalen Systemen abgelöst Die Synthesizer ähneln in
ihrem Aufbau immer mehr den Computern Wurde beim analogen System zuerst
das Klangmaterial im VCO erzeugt und anschließend durch nachfolgende
Module verändert so berechnet beim digitalen System ein Computer die
Parameter aufgrundeiner gewählten Programmierung und wandelt sie erst
danach in ein hörbares Signal um 1 Informiere dich bei Klassenkameraden
die einen Heimcomputer besitzen welche Soundmöglichkeiten diese Geräte
bieten Wie wird ein Sound programmiert Kann man die Funktionen eines
analogen Synthesizersnachahmen Ganz neue Dimensionen eröffnet ein
Verfahren mit dem natürliche Klänge zB über ein Mikrophon in digitaler
Form gespeichert werden können das Sampling engl sample eine Probe
nehmen Anders als bei einer Tonbandaufnahme bei der die Grundinformation
der Aufnahme nicht grundlegend zu ändern ist läßt sich ein digitales
Sample nun beliebig weiterverarbeiten zB Verbindung von Einzeltönen
durch Glissando Dem persönlichen Geschmack und Ideenreichtum sind fast
keine Grenzen mehr gesetzt Dieter Dirks in dessen Kölner Studio mit
bekannten deutschen Bands Rockmusik produziert wird Das wird die Zukunft
sein weil die Möglichkeiten der konventionellen Instrumente ziemlich
ausgeschöpft sind Man kann kaum noch neue Kliinge komponieren Kein
Musiker kann mit den konventionellen Instrumenten mehr individuell
kreativ sein Er kann eine ungeheure Technik entwickeln und schöne Klänge
erzeugen aber was Neues bringen wird er nicht In der Elektronik gibt es
neue Möglichkeiten Wir werden uns von der herkömmlichen Tonfolge lösen
Es zeigt sich in Zwischentönen die wir plötzlich hören Achtel und
Vierteltöne rufen in uns ganz neue Stimmungen hervor 2 Kann man diesen
Behauptungen zustimmen 1 Grundlage von Rechenoperationen in Computern
ist das Binärystem mit den Zahlen 0 und 1 Diese entsprechen zwei
möglichen Schaltzuständen Spannung bzw keine Spannung 2 RolfUirich
Kaiser RockZeit Econ Verlag DüsseldorfWien 1972 S 235f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 269

Studenten machten sich in früherer Zeit oft einen Spaß daraus als
nächtliches Ständchen eine Art Katzenmusik aufzuführen ein Konzert mit
dem Instrumentarium des Alltags mit Löffeln Alles was Schall erzeugt
kann man dafür gebrauchen Auch in der Musik unserer Zeit werden oft
Umweltgeräusche verwendet Häre ein Beispiel der Neuen Deutschen Welle
die Gruppe Einstürzende Neubauten mit dem Titel Hirnsäge Durch welche
ungewöhnlichen Musikinstrumente werden hier die Bedrohungen unserer Zeit
dargestellt Ist das noch Musik fragt sich der Hörer wenn Umweltgeräusche
in diesem Umfang mit einbezogen werden Dabei haben schon vor einem
halben Jahrhundert Komponisten versucht die Geräusche konkreter
sichtbarer Materialien aus dem Alltag in Musik umzuwandeln Pierre
Schaeffer 191 0 als Hauptvertreter der musique concnhe und Luigi Russolo
18851947 mit seiner Lärmkunst Die Geräuschquelle ist oft gar nicht
unmittelbar im Orchester vorhanden sondern wird als Tonbandaufnahme
eingeblendet ln dieser Technik der Collage arbeiten auch moderne Maler
wenn sie ihre Bilder mit aufgeklebten konkreten Gegenständen versehen
Das Material wird dabei seinem ursprünglichen Zweck entfremdet und in
einen neuen Zusammenhang gestellt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 270

 Häre einige Ausschnitte konkreter Musik und versuche die Schallquellen
zu bestimmen Pierre Schaeffer Etudes aux allures Mauricio Kagel
Staatstheater Repertoire Die Vertreter der musique concnhe sehen in
Musik eine vielfältige Klanggestaltung mit oft ganz alltäglichem
KlangmateriaL Mit diesem Material läßt sich nach den gleichen
Gestaltungsprinzipien musizieren wie mit herkömmlichen Instrumenten
Prüfe bei diesen Klangbeispielen wie in ihnen die Gestaltungsprinzipien
Wiederholung Varia tion Kontrast und Entwicklung zur Anwendung kommen S
ieh dih in deiner augenblicklichen Umgebung um Womit könnte man Klänge
und Geräusche erzeugen Probiere es aus Variiere die Möglichkeiten
Erfinde gegensätzliche Klangarten Versuche eine allmähliche Steigerung
ein allmähliches Verklingen Nimm mit dem Kassettenrecorder einige
Klangproben von verschiedenen Materialien auf und laß deine rvlitschüler
erraten um welche Klangquelle es sich jeweils handelt Wähle eines der
folgenden Materialien Holz Glas zB Flaschen Blech zB Büchsen Plastik zB
leere Joghurtbecher Porzellan zB Tassen Stein Stoff Gummi Wasser in
verschiedenartigen Behältern Versuche nun unterschiedliche Klänge durch
verschiedene Spielarten a Spiele mit Fingern Händen Mund
Zusatzinstrumenten z B Stift b Bearbeite das Material an verschiedenen
Stellen Oberfläche Ecke Rand Kante c Versuche den Klang zu verstärken
indem du das Material mit anderen mitklingenden Gegenständen in Kontakt
bringst Hohlkörper Feil Stabspiel Klaviersaiten Vielleicht kannst du
sogar ein elektrisches Kontaktmikrophon anlegen das die Schwingungen
nicht aus Schallwel len der Luft sondern unmittelbar vom Gegenstand
aufnimmt und überträgt d Vergleiche diese verschiedenen Aktionsarten
benenne sie ordne sie nach ihren Gemeinsamkeiten Wir veranstalten ein
Papierkonzert a Suche verschiedene Papierarten die unterschiedlich
klingen Zeitungs Schreib Seiden Pack Pergament Sandpapier Taschentücher
Folie Wellpappe Zellophan etc Auch bestimmte vorgefertigte Gegenstände
ergeben zusätzliche Möglichkeiten Schachteln Tüten b Realisiere die
folgenden Anregungen knittern streichen kratzen reißen schütteln
trommeln blasen Kante KammL Fertige ein Verzeichnis an und erfinde
zusätzliche Möglichkeiten Manche dieser Spielweisen klingen sehr leise
aber dadurch nicht weniger reizvoll Bei der Aufführung einer Komposition
lassen sie sich unter Umständen durch ein Mikrophon verstärken c Wähle
ein Thema zB Papierkrieg Papiertiger Papierflut Pap ier ist geduldig
Entwirf den Verlauf der sich aus dem Thema ergibt und bestimme die
einzelnen Spielweisen Notiere den Verlauf in Symbolen und
Abkürzungszeichen Welche Klangarten sind eher punktartig nachklingend
gleitend Tonhöhe schichtartig Wo soll Solo gespielt werden wo Tutti d
Fertige nach Möglichkeit eine Tonbandaufnahme der Aufführung an
beurteile das Ergebnis schlage Verbesserungen vor

------------------------------------------------------------------------

## Seite 271

 Die folgenden Übungen sind dem Anleitungsheft Neue Klangwelten für die
Jugend von George Self entnommen Die kurzen Stücke sollen von einzelnen
Spielern oder Instrumentengruppen A B C D ausgeführt werden Die
Zahlenfolge gibt den Zeitablauf an mit den Längen der einzelnen
Abschnitte Wähle Klangmaterialien aus die sich für die angegebenen Punkt
und Dauerklänge zT mit Nachhall eignen und stelle die Partitur zusammen
mit anderen Spielern klanglich dar Universal Edition London Wien Rote
Reihe Heft 1 UE 20 001

------------------------------------------------------------------------

## Seite 272

Der Komponist Dieter Sehnebel gibt in se iner Komposit ion Glossolalie
61 f ür Sprecher und Instrumentalisten den Mitwirkenden Anweisungen Sie
stellen die Ma terialien z usammen die Ihnen gut scheinen machen sich
also selber ans Su chen und Erfinden Zugleich pro bieren Sie diese
Partien und studieren sie auch ein Suche in dem Partiturausschn itt die
Angaben fü r Materia lkl änge und versuche einen Tei l daraus zu
realisieren ElloiS u W4rlltlt us StritS sd f9r dr ttuts idoliIG of 710
zurii vtiyt kesty vsechny lypo fltpH Jl lti hi 1rdri svymi vderi neve
aomky iskry 1AA pu f 2 vutzt scJarf Ei stu Jf 4 po oli c frkcrspiclelss
Hohsdt Ali o 1 d r icscJ i scJ ri

------------------------------------------------------------------------

## Seite 273

Der Zauberkünstler Mamelock hebt seinen goldnen Zauberstock Ich brauche
spricht er dumpf zwei Knaben die ziemlich viel Courage haben Da steigen
aus dem Publikum schnell Fritz und Franz aufs Podium Er hüllt sie in ein
schwarzes Tuch und liest aus seinem Zauberbuch Er schwingt den Stock ein
paar Sekunden Er hebt das Tuch sie sind verschwunden Des Publikums
Verblüffung wächst Wo hat er sie nur hingehext Sie sind nicht fort wie
mancher denkt Er hat die beiden bloß versenkt Fritz sagt zu Franz Siehst
du die Leiter Sie klettern abwärts und gehn weiter Der Zauberkünstler
läßt sich Zeit nimmt dann sein Tuch und wirft es breit Er schwingt sein
Zepter auf und niederdoch kommen Fritz und Franz nicht wieder Der
Zaubrer fällt vor Schrecken um Ganz ähnlich gehts dem Publikum Nur Fritz
und Franz sind voller Freude Sie schleichen sich aus dem Gebäude Und
Mamelock sucht sie noch heute Ordnet rlen beteiligten Personen geeignete
Instrumente zu Das Publikum kann von ei nem ganzen Chor dargestellt
werden Versucht die einzelnen Textaussagen tonmalerisch zu gestal ten
indem die verschiedenen Instrumente ihre charakteristischen Motive
jeweils entsprechend variieren Entwerft eine Begleitmusik zum
gesprochenen Text Vorspiel Zwischenspiele Nach spiel Erzählt die
Geschichte auch rein instrumental Aus E Kästner Das Schwein beim Friseur
und andere Geschichten Dressler Verlag Hamburg I Atrium Ver lag Zürich 4
1962 S 12f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 274

Die Namen mancher Musikinstrumente sind in Redensarten unserer Sprache
eingegangen Beispiel der Pauker ln den folgenden Sätzen sollen die
Instrumentennamen Alle Helfer wurden eiligst zusammen Der Vater versucht
mir d ie Regeln einzu Du mußt nicht immer die erste Der Elefant kam
näher und Warum drehst du immer die alte Dank seiner Unfähigkeit wird
noch alles Er bläst immer ins gleiche Noch hängt der Himmel voller Sie
ist durchgefallen und zwar mit und Warum hast du die ganze Geschichte
aus We lchen Titel kann der Musiker erwerben der ein großes Orchester
leitet Du f indest ihn wenn du die abgebildeten Instrumente benennst und
die mit Nummern angegebenen Buchstaben streichst bzw austauschst

------------------------------------------------------------------------

## Seite 275

Fellklinger Membranophone Trommel Tamburin Schellentrommel Bongos Congas
Selbstklinger Idiophone mit Tonreihen Stabspiele Xylophon Metallophon
Marimbaphon Vibraphon Lyra Röhrenglocken Celesta ohne Tonreihen Becken
und HiHat Gong Triangel Rasseln Kastagnetten Holzblock Rumbakugeln Guiro
2 Saiteninstrumente Chordophone Saiten in einem Rahmen Harfe Griffbrett
auf einem Resonanzkörper Zither Hackbrett Griffbrett auf dem Hals Laute
Gitarre Mandoline Banjo Balalaika elektrische Verstärkung Elektrogitarre
Violine Viola Violoncello Kontrabaß Saiteninstrumente mit Tasten Saiten
angerissen Cembalo Spinett Saiten angeschlagen Klavier bzw Flügel 3
Blasinstrumente Aerophone scharfe Kante Blockflöte Querflöte
Pikkoloflöte Einfachrohrblatt Klarinette Saxophon Doppelrohrblatt Oboe
Fagott Blasebalg mit mehreren Röhren Dudelsack nur Naturtöne Fanfare
Signalhorn mit Ventilen Trompete Waldhorn Tuba Akkordeon Ziehharmonika
Pfeifeninstrumente mit Tasten Orgel mit Pfeifenwerk Gebläse und
Klaviaturen Manual Pedal 4 Elektronische Instrumente Eiektrophone
vorprogrammierter Sound EPiano EOrgel vorprogrammierbarer Sound
Synthesizer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 276

Wir basteln einfache Instrumente

------------------------------------------------------------------------

## Seite 277

Idiophone Selbstklinger Material Waschmittelbehälter Blechdosen
USchienen Flaschen Klangerzeugung durch Schlagen Klopfen Streichen
Waschmittelbehälter aus Pappe Dünnes Hartholzstäbchen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 278

Ausgehöhlter Baumstamm mit Schlitzen Membranophone Fellklinger Material
Tier oder Plastikhaut Pergamentpapier Waschmittelbehälter Holznägel Leim
Schnüre Herstellung Als Trommelkörper dienen alle möglichen Hohlkörper
zB Papptonnen Eimer Blechkübel Keramikgefäße ausgehöhlte Baumstämme Am
Trommelkörper wird das Fell aus Haut oder Papier befestigt durch Leimen
Nageln Schnüren Fell immer zuerst einweichen und dann aufziehen Beim
Trocknen spannt es sich Pflocken mit Holznägeln nur bei Holzhohlkörpern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 279

Weidenpfeiferl Prinzip Blockflöte Material Triebe von Weiden Kastanien
oder Eschen jung möglichst glatt ca fingerdick Verwendet werden die
Stücke zwischen den Wachstumsknoten Werkzeug Taschenmesser so scharf daß
es glatte Schnitte gibt Mu ndstücksch rägu ng Abtrennen der Rinde vom
Reststück vor dem Wachstumsknoten durch einen Ringschnitt Am
schwierigsten ist das Lösen der Rinde vom Holzteil Vorsichtiges Klopfen
des vorbereiteten Stücks mit dem Holzteil des Taschenmessers Rinde muß
immer wieder angefeuchtet werden Zu starkes Klopfen Risse in der Rinde
alle Mühe umsonst Zu zaghaftes Klopfen Rinde löst sich nicht Nach
Klopfen gegeneinander drehen Am besten geht es mit einem beschwörenden
Sprücherl Pfeifer Pfeifer drah di sechsmal rum Ünd sechsmal num hamma
unser Gaudium Nach dem Entfernen der Rinde durchschneidest du das Holz
an der punktierten Linie Dann schneidest du ungefähr 16 des Durch
messers vom oberen Rand des Mundstücks schräg ab ausprobieren
Anschließend steckst du das Mundstück wieder in die Rinde Das hintere
Holzstück dient als Schieber mit dem du beim Blasen die Tonhöhe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 280

Rohrblattinstrument Prinzip Klarinette Material Holunder Schilf
mindestens 10 mm Durchmesser oder Bambusrohr Feinsäge Taschenmesser
Glasscherbe Schleifpapier eventuel l glühender Draht oder Herstellung
Das Rohr wird an einem Wachstumsknoten ca 3 4 cm plan geschliffen Bei
Holunder Rohrende z B mit Kork oder Wachs verschließen Nicht zu dünn
schleifen da sonst ke ine Spannung mehr im Blatt ist Schwierig Das
Einschneiden des Rohrblatts Durch diese Messerhaltung wird gewährleistet
daß das Schnitzmesser nur gezielt nach vorn geht keine Verletzungsgefahr
Der Einschnitt kann sowohl von vorne als auch von hinten geführt werden
und muß so angesetzt sein daß die entstehende Zunge ca 34 cm lang wird
Die Abstände der Grifflöcher können von einer Blockflöte übernommen
werden Man kann auch ein etwa 7 cm langes Rohrstück mit einer Zunge als
Mundstück in ein längeres Rohr einstecken siehe Ze ichnung unten rechts
Beim Blasen muß das ganze Blatt im Mund fre i schwingen können

------------------------------------------------------------------------

## Seite 281

Material Ton fein schamottiert Schlicker Werkzeug Tonmesser Holzkeil
Stricknadel Herstellung Zuerst wird eine Handschale mit magliehst
gleichmäßiger Wandstärke von 56 mm gefertigt Die ovale Hohlform entsteht
dadurch daß man die Ränder der Schale ringsum anritzt mit weichem Ton
Schlicker bestreicht und so zusammendrückt daß sie zueinander kommen Die
Nahtstellen werden zur Festigung mit dem Tonmesser über Kreuz geritzt
und verstrichen Diese Grundform muß nun bis zur Lederhärte trocknen Der
Ton ist in diesem Zustand noch etwas biegsam aber nicht mehr so leicht
zu deformieren Inzwischen wird für das Mundstück eine 34 cm lange 25 cm
starke Tonrolle geformt die man etwas platt drückt und auf einer Seite
mundgerecht modelliert Dazu muß der Ton gut formbar aber nicht zu weich
sein Am schwierigsten ist das Stechen des Anblaskanals und des Labiums
Dazu benötigt man einen etwa 8 cm langen HolzkeiL Er sollte 34 cm von
der Spitze weg einen Querschnitt von ca 3 x 7

------------------------------------------------------------------------

## Seite 282

Nun sticht man mit dem Tonmesser im unteren Drittel des Mundstücks in
Längsrichtung ein und weitet dann mit dem vorbereiteten Holzkeil nach
indem man ihn leicht angenäßt vorsichtig in den vorgestochenen Schlitz
treibt so daß ein schmaler konischer Luftkanal entsteht Das bereits
lederharte Mundstück wird so an der Gefäßwand angesetzt Bindemittel
Schlicker daß der Luftkanal tangential zum inneren Rand des Hohlkörpers
verläuft Dabei bleibt der Holzkeil vorerst noch im Luftka Nun werden das
Fenster und das Labium mit dem Ton messer gestochen Das Fenster ist die
Öffnung am inneren Ende des Luftkanals vor dem Labium Es ist so breit
wie der LuftkanaL Seine Höhe mißt die Hälfte der Das Labium ist die dem
Luftkanal gegenüberliegende Schräge 20 30 gewinkelt Wichtig ist daß die
Spitze der Schräge die Anblaskante im Luftstrom des Luftkanals liegt
Nach dem Stechen der Öffnung und des Luftkanals wird der Holzkeil aus
dem Luftkanal gezogen ln der Öffnung und an der Anblaskante dürfen keine
Ton krümel hängen da sonst die Klangerzeugung gestört Zuletzt werden mit
einer Strick nadel oder einem anderen runden spitzen Gegenstand einige
Grifflöcher gebohrt nicht zu nahe am Fenster Wenn man stimmen will muß
man die Lochabstände nicht die Lochgröße verändern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 283

Material Holunde r oder Bambusrohre Holzle isten starkes Bindegarn oder
Bast Klebstoff Feinsäge Taschenmesser verschiedene Bohrer Schleifpapier
Herstellung Die Rohre werden innen und außen gesäubert und der Tonhöhe
entsprechend abgelängt Rohrlänge Luftsäulenlänge Tonhöhe Dabei werden
die Rohre um 2 cm länger abgeschnitten da durch das Verschließen des
Rohres auf einer Seite mit einem Korken auch noch Länge verlorengeht
Beim Bambus kann man von Endlängen ausgehen da die Wachstumsknoten als
Verschl4ß dienen Jetzt erst beginnt man m it der Feinstimmung was am
offenen Ende durch vorsichtiges Abschneiden oder Abfeilen geschieht Die
Anblasöffnungen werden noch geglättet aber nicht abgerundet Anblaslante
Nun kann man die Seiten mit einer Feile abflachen damit sich die
einzelnen Rohre besser aneinanderfügen lassen Sie werden schließlich der
Tonfolge entsprechend aufgelegt und verbunden Verbindungsmöglichkeiten
Leisten Garn oder Bast

------------------------------------------------------------------------

## Seite 284

Material Holzkistchen mindestens 10 cm breit 20 cm lang Stahlnägel ca 15
mm mit rundem Kopf oder Rundkopfschrauben 15 mm Saiten Hartholzleisten 3
mm stark Hartholzklötzchen 25 cm stark 10 cm breit Höhe wie Innenraum
der Kiste Lefm Werkzeug Furniersäge Taschenmesser verschiedene Feilen
Laubsäge Bohrer Schleifpapier Herstellung Ste Saitenführungen Wirbel und
Stimmstock werden aus Hartholzleisten hergestellt ln den Deckel des
Holzkistchens wird ein rundes Schalloch gesägt Der Steg wird aufgesetzt
Die Saitenführungen sind etwa 5 mm hoch und bekommen entsprechend der
Saitenzahl Kerben einge schnitten in denen später die Saiten laufen Der
Stimmstock auf der Innenseite des Deckels angebracht dient als Stütze
für den Steg An den beiden Schmalseiten des Kistchens werden
Hartholzklötzchen zur Verstärkung aufgeleimt Sie sind notwendig um den
Stahlnägeln für die Saitenbefestigung Halt zu geben und um die Wirbel zu
führen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 285

Verzeichnis der Lieder Sprech und Instrumentalstücke Betriebsunfall
Sprechtext J R Köhler 32 BoogieWoogie Kiavierübung 105 Der Alperer
volkstümlich 22 Doch hab ich weder Stern noch G Iücke Rez itativ aus der
Kantate Der Schulmeister G Ph Telemann 39 Erlkönig J W von Goethe I C
Loewe 45 Erlkönig J W von Goethe I J F Reichardt 44 Fauler Zauber
Sprechtext E Kästner 134 Freude schöner Götterfunken F von Schiller I L
van Beethoven 27 Fuge aus der Geographie E Toch 34 Hier im irdschen
Jammertal Trinklied des Kaspar aus der Oper Der Freischütz C M von Weber
58 I come from Alabama St C Foster 88 Jesse James volkstümlich 42
Karawane Sprechtext aus dem DadaAlmanach 32 Klagelied eines
sentimentalen Programmierers R Mey 28 Kleine Banditenballade F Grasshof
IR R Klein 43 Kugelsegen aus der Oper Der Freischütz C M von Weber 67
Kyrie eleison aus der Missa de angelis gregorianisch 22 Nein länger trag
ich nicht die Qualen Rezitativ des Max aus der Oper Der Freischütz C M
von Weber 59 Neue Klangweiten für die Jugend Nr 912 G Self 132 Nu huss
sprach der Michel von Wolkenstain Oswald von Wolkenstein 41 Ob vom
Kölner Dom Sprechtext E Kästner 33 Ragtime Kiavierübung 105 Schau der
Herr mich an als König Spottlied des Kilian aus der Oper Der Freischütz
C M von Weber 63 SchlagzeugWorkshop 81 Tradition aus dem Musical The
fiddler on the roof Arrangement nach J Bock 95 Wie kalt ist es in diesem
unterirdischen Gewölbe Melodram aus der Oper Fidelio L van Beethoven 36

------------------------------------------------------------------------

## Seite 286

Alt 34 50 f 63 f 70 112 Amplitude 9 18 89 125 127 Analogsteuerung 123
129 Arie 23 31 40 51 54 58 f 70 Atmung 17 24 f 30 70 110 Ausschwingzeit
16 127 EGitarre Elektrogitarre 85 f 89 ff 136 Einschwingvorgang 16 18
127 Elektronik 10 15 17 27 123 ff 136 elektron ische Orgel EOrgel 123 f
136 Ensemble 60 ff 70 96 116 Fagott 14 f 57 112 f 122 136 Fellklinger 79
f 136 139 Ballade 41 ff 70 102 Banjo 88 90 ff 136 Röte 14 91 110 ff 122
f 125 136 140 142 f Baß 34 50 f 63 f 70 112 f Bken 32 f 43 77 79 136
Frequenz 10 f 13 15 ff 27 114 123 ff 127 Blasebalg 106 110 117 136
Blasinstrumente 12 14 f 89 106 ff 110 ff 130 Funktion des Gesangs 20 ff
70 Blechblasinstrumente 111 ff 136 Blockflöte 110 ff 136 140 f Gattungen
der Vokalmusik 70 Bogen 7384 92 95 102 Geige 8 84 f 92 ff 100 f 104 135
f Bratsche 93 ff 122 135 Geräusch 16 ff 25 31 80 130 ff Gitarre 8 f 75
84 86 ff 127 135 f Glissando 30 32 78 114 125 128 f grafische Partitur
10 30 83 128 131 ff Cembalo 85 98 f 102 f 136 Chor 6 12 27 30 32 34 f 53
f 57 62 ff Grifflöcher 114 140 143 Hammerflügel 85 102 f Computer 28 f
124 129 Harfe 84 f 91 122 136 Holzblasinstrumente 111 ff 136 Hörgrenze
10 18 125 Dirigent 55 118 122 128 Hom 12 14 57 62 111 113 ff 122 135 f
Hüllkurvengenerator 127 f Dreieckschwingung 125 Idiophone 80 136 138 f
Dudelsack 129 135 f Improvisation 82 f 108 Instrumente 15 f 27 32 71 ff
127 129 131 Jazz 52 f 77 79 86 89 104 112 f 116 f Kapellmeister 26 48 54
Klangfarbe 14 ff 18 27 50 57 90 102 106 ff 111 123 f 128
Klangmaterialien 130 ff Klangspektrum 15 17 f 27 Klarinette 14 f 57 110
ff 115 122 136 141 Klaviatur 103 105 117 123 Klavier 12 f 48 f 78 102 ff
112 136 konkrete Musik 131 ff Konsonanten 17 25 27 30 Kontrabaß 9 32 57
93 f 96 122 136 Lied 6 21 28 f 31 38 41 ff 52 56 ff 63 70 82 86 88 ff
113 Lippen 25 70 106 f 110 f 115 Longitudinalschwingung 12 Low Frequency
Oscillator 125 Manipulation 16 f 86 89 Manual 102 106 108 136

------------------------------------------------------------------------

## Seite 287

Materialklänge 131 ff Melodram 36 f 67 70 Membranophone 80 136 139
Metallophon 76 79 136 Mezzosopran 50 f 70 Mikrophon 17 128 f 131
Mundharmonika 117 136 Mundstück 110 ff 140 ff musique concrete 130 f
Naturtöne 12 115 136 Obertonreihe 11 13 15 18 27 102 125 128 Oboe 14 f
111 ff 122 136 Oper 23 33 36 39 f 50 ff 70 Opernchor 53 f 57 62 ff
Opernszene 53 55 64 ff Orchester 12 36 57 60 76 78 91 98 f 104 117 ff
130 135 Orfflnstrumentari um 79 Orgel 102 106 ff 117 123 136
Partialtonreihe 15 18 Partitur 14 95 ff 118 ff Pauke 32 57 78 f 122 129
135 f Pedal 12 f 85 91 102 107 f 136 Perkussion percussion 77 123 Pfeife
106 f 117 123 136 140 Pfeifeninstrumente 136 Piano forte 43 102
Pikkoloflöte 112 136 Posaune 112 114 116 122 136 Programmierung 117 129
136 Querflöte 14 f 110 ff 136 Rechteckschwingung 125 Reg ister 102 f 106
ff 123 f Resonanzkörper 13 18 25 79 84 ff 89 91 Rezitativ 38 ff 54 59 70
Rockmusik 17 21 27 39 53 77 86 89 Rohrblatti nstrumente 110 ff 136 141
Sägezahnschwingung 125 Saite 8 ff 15 73 84 ff 136 144 Saiteninstrumente
84 ff 136 Sait enteilung 11 18 95 Saxophon 112 f 116 136
Schallfortpflanzung 6 f 18 Schallgeschwindigkeit 7 18 Schallwellen 6 f
10 13 17 114 123 125 131 Schellentrommel 79 136 Schlaginstrumente 43 74
ff 136 Schlagzeug 77 ff 81 ff 104 Schwingungen 7 ff 15 ff 25 73 106 110
f Schwingungsverhältnis 11 16 18 125 harmonisches 11 18 unharmonisches
16 18 125 Selbstkling er 79 ff 136 138 f Sinfon ie 12 27 118 ff 122
Sinuston 15 125 128 Solo 14 57 62 70 77 79 83 86 91 94 Song 21 28 33 39
52 f 70 117 Sopran 26 34 50 f 63 f 70 112 f Sound 14 17 116 f 127 129
Spannungssteuerung 124 ff Sprechen 26 29 32 ff 53 68 82 133
Stabinstrumente Stabspiele 79 136 Stimmapparat 24 30 70 Stimmäußerungen
20 30 f Stimmfach 50 ff 70 Stimmlippen 24 ff 70 Streichinstrumente 92 ff
136 Streichorchester 98 f Streichquartett 96 ff Studio 16 f 29 f 129
Synthesizer 124 ff 129 136 Tanzstück 57 90 92 102 116 Taste 12 79 85 102
ff 106 f 124 127 136 Tenor 34 50 f 53 63 f 70 112 Terzett 54 60 f 70
Tonfrequenzgenerator 123 128 Transversalschwingung 12 Tremolo 49 84 90
122 f 125 Triangel 43 77 79 122 136 Trommel 32 f 74 ff 79 81 ff 136 139
große 43 77 79 122 Trompete 15 74 78 111 114 ff 122 f 136 Tuba 112 114
122 136 Tutti 14 99 118 131 Übersteuerung 89 128 Unterhaltungsmusik 52

------------------------------------------------------------------------

## Seite 288

Variationen 97 f 131 Ventil 106 114 f 136 Verstärker 17 85 f 89 123 ff
131 136 Vibraphon 77 79 136 Vibrato 89 107 123 125 Violine 8 54 57 84 f
92 ff 100 f 118 122 f Violoncello 92 ff 118 122 136 Vokale 25 27 30 125
Volksmusik 91 116 f Waldhorn 111 114 f 136 Windkanal 106 f 117 143
Xylophon 32 77 79 136 Ziehharmonika 117 136 Zither 84 91 136 144 Zunge
24f 70 106f 117 123 141 Zungeninstrumente 117 136 Zupfinstwmente 79 86ff
92 136 Verzeichnis der Kapiteleingangsbilder Antike Musiktheorie nach
einem Holzschnitt Jubal der Stammvater der Musiker im Alten Testament
Pythagoras mit abgestimmten Glocken und Wassergläsern Prüfung der
Saitenspannung durch Gewichte Pythagoras und Philolaos beim Prüfen der
Tonhöhen aufgrund von Röhren verschiedener Länge Gafurius Theorica
musica Mailand 1492 S 19 Ein Konzert der ph ilharmonischen Gesellschaft
Illustration von Gustave Dore für das Journal pour rire 1850 S 71 Ein
Tutti Zeichnung von Gerard Hoffnung aus Hoffnungs Klänge München 1959

------------------------------------------------------------------------

## Seite 289

S 5 Niedersächsische Landesbibliothek Hannover S 8 Bildarchiv
Preußischer Kulturbesitz Ber1in S 10 Aus Musik und Bildung 1 1973 Vertag
B Schotts Söhne Mainz S 12 Aus Georg Karstädt Laßt lustig die Hömer
erschallen Vertag Paul Parey Harnburg und Bertin 1964 S 13 Bildagentur
Mauritius Mittenwald Foto Cassio S 15 unten Aus Gerald DellmannMartin
Thewes Synthesizer Ein Handbuch für Musiker JV Jeumal Verlag Köln S 16
oben Bavaria Verlag Gauting Foto Kappelmayer unten aus Wolfgang Bock
Synthesizer Aufbau Funktion Anwendung Taurus Press Harnburg 1981 S 19
Aus MusikKarikaturen Hrsg von Helmut Laos Harenberg Kommunikation
Dortmund 1982 S 27 Aus Hans Goddijn Elektronik in der Popmusik Franzis
Verlag München 21980 RPB Nr 342 S 30 unten Aus Chor aktuell Hrsg von Max
Frey ua Bosse Verlag Regensburg 1983 S 37 Siegtried Lauterwasser
ÜberlingenBodensee S 39 Transg lobe Agency Harnburg S 41 Aus Oswald von
Wolkenstein Frölich geschray so weil wir machen Heimeran Verlag München
21978 S 42 Aus Hein Oss Kröher Cowboylieder Vertag B Schotts Söhne Mainz
1981 ED 6926 S 50 EMI Electrola GmbH Köln I Deutsche Grammophon
Gesellschaft mbH Foto GürTler und Evi von Voithenberg München S 51
FotoStudio Sabine Toepffer 3 Fotos München Anne Kirchbach StambergFoto
Felicitas Timpe München S 52 Foto Felicitas Timpe München S 53
Storypress Bertin S 55 Archiv für Kunst und Geschichte Bertin S 5657
FotoStudio Sabine Toepffer München S 62 Photographie Paul Leclaire Köln
S 67 Archiv für Kunst und Geschichte Ber1in S 71 Aus Gerard Hoffnung
Hoffnungs Klänge Vertag Albert LangenGearg Müller München 1959 S 74 K
Thienemanns Verlag Stuttgart S 7576 oben Sonor Percussion Bad
Ber1eburgAue 76 unten roebild Frankfurt am Main S 77 Silvestris
Fotoservice KastiObb S 78 links Aus Gill Rowley Das neue Buch der Musik
Tessloff Verlag Harnburg 1977 rechts Sonor Percussion Bad Ber1eburgAue S
79 Marion Schweitzer München S 84 oben Günter und Evi von Voithenberg
München Mitte Bavaria Verlag Gauting Foto Bahnmüller S 85 oben JC
Neupert Bamberg Mitte Wolfgang Neumüller Pittenhart unten Yamaha Europa
GmbH Rellingen S 88 Aus Heinz Teuchert Grifftabellen für Gitarre G
Ricordi München HS 74 S 89 Silvestris Fotoservice KastiObb S 90 Archiv
für Kunst und Geschichte Ber1in S 92 Bavaria Verlag Gauting Foto Schäfer
S 931inks unten HistoriaPhoto Hamburg rechts unten Archiv Gerstenberg
Wietze S 94 Aus MusikKarikaturen Hrsg von Helmut Laos Harenberg
Kommunikation Dortmund 1982 S 96 Wemer Neumeister München S 100 Aus
Gualtiero Nicolini Liutai italiani di ieri e di oggi dal cinquecento all
ottocento Edizioni Stradivari Cremona 1983 S 101 Bayerische
Staatsbibliothek München S 103 Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz
Bertin S 106 Aus Friedrich Jakob Die Orgel Vertag Hallwag Bem und
Stuttgart 1969 S 107 Aus Theodor WohnhaasHermann Fischer Historische
Orgeln in Unterfranken Vertag Schnell Steiner München 1981 Foto Gregor
Peda S 113 Aus Friedrich Herzfeld Du und die Musik Deutscher Verlag
Bertin 1950 S 114 PrenzeiIFA München S 117 Bavaria Verlag Gauting Foto
Hans Schultze S 118 Siegtried Lauterwasser ÜberlingenBodensee S 123 oben
Aus Musikinstrumente der Weit Eine Enzyklopädie Bertelsmann
LexikonVerlag GütJrsloh 1979 unten aus Eberhard Höhn Elektronische Musik
HueberHolzmann Verlag München 1979 mit Genehmigung des Vertags B Schotts
Söhne Mainz Von folgenden Verlagen erhielten wir freundlicherweise die
Erlaubnis aus ihren Publikationen Notenbilder zu übernehmen Vertag
DuMont Schauberg Köln S 133 aus D Schnebel Denkbare Musik Schriften
19521972 Hrsg von Hans Rudolf Edition Corona KG Ralf Budde GmbH Co
Ber1in S 35 aus E Toch Fuge aus der Geographie für sprechenden Edition
Eulenburg Mainz S 119 ff aus G Mahler Symphony No 1 Edition Eulenburg No
570 Moeck Verlag Celle S 31 aus W Heider Katalog für eine Stimme Möseler
Verlag Welfenbüttel ZürichVertag Erziehung und Wissenschaft Hamburg S 44
aus H HopfH Rauhel H KrützfeldJunker Lehrbuch der Musik Bd 2 1970 C F
Peters Frankfurt am Main S 8 aus N Paganini 24 Capricen für Violine solo
op 1 Resch EP 1984 S 36 aus L van Beethoven Rdelio Klavierauszug Soldan
EP 44 S 40 unten aus G Ligeti Aventures für drei Sänger und sieben
Instrumentalisten Studienpartitur EP 4838 S 58 f aus C M von Weber
Freischütz Klavierauszug Soldan EP 79 S 99 aus A Corelli Zwölf Concerti
grossi op 6 Partitur EP 4481 4492 B Schotts Söhne Mainz S 40 oben aus R
Strauss Ariadne auf Naxos Klavierauszug Singer AF 7453 Universal Edition
Landen Wien S 132 aus G Self Neue Klangweiten für die Jugend Rote Reihe
Heft 1 E 20001

------------------------------------------------------------------------

## Seite 290

Verzeichnis der Lieder Sprech und Instrumentalstücke L ieder und
Sprachst ücke Ach me in rechter Fuß aus der Slowake i Ach mein Schatz
aus Ungarn Auf ihr Brüder K G Hering K Betr iebsunfa ll Sprechtext JR
Köhler Bona nox W A Mozart K Das Wandern ist des Müllers Lust F Schube
rt Das Wandern ist des Mülle rs Lust C F Zöllner Der A lperer
volkstümlich D ialog aus Mikrokosmos II B Bart6k Doch hab ich weder
Stern noch Glücke Rezitat iv aus der Kantate Der Schu lme ister G Ph
Telemann Ei Janik aus der Slowakei Erlkönig J W von Goethe I C Loewe
Erlkön ig J W von Goethe I J F Re ichardt Fauler Zauber Sprechtext E
Kästne r Fliegender Händler H Langhans K Freude schö ner Götterfunken F
von Sch i II er I L van Beethoven Fuge aus der Geographie E Toch Hey
Bungalow Bill J Lennon u P McCartney Hier im ird schen Jammerta l Tr
inkl ied des Kaspa r aus der Oper De r Freischütz C M von Weber Hoch zu
p reisen ist ein Musikante aus Bu lga r ien Hören Sie H Langhans K I
come from A labama St C Fester Ist etwas so mächtig V Rathgebe r Jesse
James volkstümlich Karawane Sprechtext aus dem Dada Almanach K Iage I
ied eines sentimenta len Prog ramm ierers R Mey Kleine Banditenballade F
Grasshof I R R K lein Kugelsegen aus der Oper Der Freischütz C M von
Weber Kyrieeleison aus der Missa de ange li s gregorian isch Liebe
Mutter aus Bulgarien Mädchen Mädchen willst du dich im Tanze drehn B
Bart6k Nein länger trag ich n icht d ie Qua len Rez itativ des Max aus
der Oper Der Freischütz CM von Weber Neues ungarisches Volksl ied B
Bart6k Nicht zum Rebe ll geschaffen aus der Slowake i Nu huss sprach der
Michel von Wo lkensta in Oswald von Wolkenste in Nur immer fix R Taubald
K O b vom Kölner Dom Sprechtext E Kästner Rufet laut das Fest nun aus
aus Serb ien

------------------------------------------------------------------------

## Seite 291

Sanctus F Schubert K Schau der Herr m ich an als König Spottlied des
Kilian aus der Oper Der Freischütz C M von Weber Stiller Wald B Bart6k
The continuing story of Bungalow Bill J Lennon u P McCartney Tradition
aus dem Musical The fiddler on the roof Arrangement nach J Bock Wer nur
den lieben Gott läßt walten G Neumark Wie kalt ist es in diesem
unterirdischen Gewölbe Melodram aus der Oper Fidel io L van Beethoven
Invention FDur Musette aus dem Notenbüchlein für Anna Magdalena Bach
Bach Bdlul aus Rumän ische Volkstänze Bulgarischer Rhythmus aus M
ikrokosmos IV Man sagt man gibt dich mir nicht aus Zehn leichte
Klavierstücke 2 Ecossaisen Beethoven Ludwig van Mozart Wolfgang Amadeus
Klavierstück aus dem Londoner Notenbuch Menuett KV 1 Valse sentimentale
op 50 Nr 30 Walzer op 33 Nr 7 Neue Klangweiten für die Jugend Nr 912
Bach Johann Sebastian BoogieWoogie Kiavierübung 105 Ragtime Kiavierübung
105 Schlagzeug Workshop 81 Halbfette Zahlen beziehen sich auf den Band
Musicassette 7 magere Zahlen auf den Band Musicassette 8

------------------------------------------------------------------------

## Seite 292
