---
title: "bsv: Musicassette 9-10 (1990)"
short: bsv_musicassette-9-10_1990
isbn: 3-7627-8290-3
publisher: bsv (Bayerischer Schulbuch-Verlag), München
creators: Lisl Hammaleser, Richard Taubald, Hans Klaffl, Stephan Schmitt, Thomas Brennicke
year: 1990
---

# Sammelband, bestehend aus:

## Musicassette 9

ISBN 3-7627-8209-1

## Musicassette 10

ISBN 3-7627-8211-3


# bsv_musicassette-9-10_1990.pdf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 1


------------------------------------------------------------------------

## Seite 2

für die 910 Jahrgangsstufe Bayerischer SchulbuchVerlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 3

Sammelband bestehend aus Zu diesem Buch gehören pro Jahrgangsstufe zwei
Tonkassetten mit Hörbeispielen BesteiiNr 821 0 5 9 Jahrgangsstufe
BesteiiNr 82121 10 Jahrgangsstufe ISBN 3762782679 9 Jahrgangsstufe ISBN
3762782687 10 Jahrgangsstufe 2 Auflage 1 unveränderter Nachdruck 1991
Alle Drucke dieser Auflage sind untereinander unverändert Bayerischer
SchulbuchVerlag Hubertusstraße 4 8000 München 19 Lektorat lngrid Adam
Umschlaggestaltung Christian Diener Illustrationen Friedrich Kohlsaat
Notensatz Satz und Grafik GmbH PlaneggBarbara Schaper Würzburg
Reproduktion Ernst Wartelsteiner Garehing Druck Tutte Druckerei GmbH
SalzwegPassauLindner München

------------------------------------------------------------------------

## Seite 4

für die 9 Jahrgangsstufe Bayerischer SchulbuchVerlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 5

Gestaltung des Umschlags Christian Diener Illustrationen Friedrich
Kohlsaat Verlagsredaktion lngrid Adam Zu diesem Buch gehören zwei
Tonkassetten mit Hörbeispielen Besteii Nr 82105 Bayerischer
SchulbuchVerlag Hubertusstraße 4 8000 München 19 Notensatz Randy Cole
Langenpreising Reproduktion Ernst Wartelsteiner Garehing Druck Tutte
Druckerei GmbH SalzwegPassau

------------------------------------------------------------------------

## Seite 6

 Tanz Sport Spiel Spaß Tanz für die Götter Beatund Rhythmus Vom Schritt
zum Sprung Tanztour durch Europa Der Sonnenkönig tanzt Vom Hoftanz zum
Ochsenmenuett Walzersträuße Immer schneller im Zweivierteltakt Bühne
frei für das Ballett Rhythm nach Westernart Im Foxtrott und Tangofieber
Rock araund the clock 2 Konzert 43 Musik live Applaus für Virtuosen
Kiangstück im klassischen Maßanzug Sonate für Orchester Klassik im
NewLook Drama in Musik 70 Hexerei auf Französisch 78 Konkret gegen
abstrakt 86 3 Musik der Jugend 89 Ein Kenner der Popmusik stellt sich
vor Der junge Sound Protest Wirkung total Die Botschaft der Texte Musik
aus dem Bauch Der Star im Rampen licht Die Gemeinde der Fans Vom
Siegeszug der Tonträger Das Geschäft mit der Jugend Die großen Renner
Die Chance des Neuen Verzeichnis der Lieder und Songs 120 Verzeichnis
der Komponisten 120 Sachverzeichnis 121

------------------------------------------------------------------------

## Seite 7

Musicassette 9 ist in drei Bereiche gegliedert Musik zum Musik im
Konzert Musik Bei Tanzmusik fällt der Blick sowohl auf die Bedeutung des
Tanzens in verschiedenen Lebensbereichen und unterschiedlichen
Kulturkreisen als auch auf charakteristische Tanzformen der
abendländischen Kultur im historischen Wandel Das Kapitel über
Konzertmusik zeigt anhand der Gattungen Concerto grosso und Solokonzert
Sonate und Sinfonie Konzertouvertüre und sinfonische Dichtung in welcher
Form kunstvolle Instrumentalmusik vom Hörer verstanden werden will Bei
der Erörterung von Rockmusik wird über den Umgang der Jugendlichen mit
ihrer Musik gesprochen zur Geltung kommen dabei Hörbedürfnisse und
gewohnheiten die Wirkung der Musik und die Rolle der Musikindustrie
Besonders im Zusammenhang mit Rockmusik sollen auf der Grundlage eines
allgemeinen Überblicks durch offene Fragen und Gesprächsanstöße die
Jugendlichen selbst zum Einbringen ihrer Hörerfahrungen Vorlieben und
Wünsche angeregt werden wobei Aussagen namhafter Rockmusiker als
Orientierung dienen ln jedem Kapitel veranschaulichen zahlreiche
Notenbeispiele die musikalischen Zusammenhänge Quellentexte und
Bildmaterial vertiefen das Verständnis Auf die Möglichkeit eigenen
Singensund Musizierens typischer Beispiele wird anhand geeigneter
Vorlagen in allen behandelten Bereichen hingeführt durch praktisches Tun
im Rahmen fachgemäßer Anleitung kann Freude an der jeweiligen Musik am
besten vermittelt werden Denkanstöße und Arbeitsaufgaben die sich
mittels der angebotenen Materialien beliebig ergänzen oder abwandeln
lassen erschließen die Thematik Die Hörbeispiele stehen mit wenigen
Ausnahmen auf Tonkassetten zur Verfügung Hörbeispiel auf den zum Buch
gehörigen Tonkassetten Hörbeispiel auf beliebiger Schallplatte oder
anderem Tonträger

------------------------------------------------------------------------

## Seite 8


------------------------------------------------------------------------

## Seite 9

Tanz Sport Spiel Spaß Begeistert kommentiert der Reporter die Darbietung
eines Eistanzpaares bei der Weltmeisterschaft Sie hatten schon die
besten N o ten in der Pflicht Ob das Paar jetz t in d er Kür d en Vo
rsprung halten k ann Perfekt die Harmonie der Bewegungen die
Übereinstimmung mit der Musik Das müß ten die Preisrichter mit Traum no
ten honorieren Es kommt auf den Schwierigkeitsgrad und die präzise
Ausführung der Schrittkombinationen an aber auch auf die vollendete
Anpassung an die Musik Beim Zuschauen bewerten wir unwillkürlich mit so
als wären wir selber die Preisrichter Wie beherrscht der Eisläufer
seinen Körper Haltung Bewegungen Wie paßt er sich der Musik an Rhythmus
Tempo Ausdruck Wie gestaltet er den Gesamtablauf Schrittfolge
Raumaufteilung Tanz hat eine Funktion Beim Eistanz steht der sportliche
Wettkampf im Vordergrund Um sportliche Leistung geht es auch im
Turniertanz bei dem klassische und moderne Gesell schaftstänze bewertet
werden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 10

Der Tanz in der Form von Einzel Paaroder Gruppentanzist Ausdruck von
Lebensfreude Er bringt vor allem im geselligen Kreis Vergnügen und
Unterhaltung Während im Ballsaal der Gesellschaftstanz im Vordergrund
steht hat man in der Disko thek Spaß an den neuesten Tanzformen Im
Volkstanz sind altüberlieferte Formen vergnüglicher Geselligkeit
erhalten geblieben oft gebunden an die Landschaft mit ihren historischen
Bräuchen Der heutige Folkloretanz hat die Bühne erobert als ein
Schautanz vor Publ ikum mit alten Trachten und farbenprächtigen Ko
stümen Im Ballett ebenfalls Schau und Bühnentanz wird von den Tänzern
vollendete Körperbeherrschung und artistisches Können Neben dem
klassischen Ballett gibt es Ausdruckstanz Modern Dance Jazztanz Die
Aussagen über drei ganz versch ie dene Tanzveranstaltungen sind in der
folgenden Reportage durcheinandergeraten Versuche sie den obengenannten
Tanzarten Z u den flotten Klängen der Ziehharmonika springen die Paare
herein Violettes grünes gelbes Licht verwandelt die brodelnde Tanzszene
unaufhörlich Lautlos schweb t die Ballerina in den Vorde rgrund der
Bühne Die Miinner stampfen einmal kurz mit den Stiefelabsätzen und
treten hinter ihre Sp innengleich bildet die Truppe ein Netz von
Gliedern um die Reglose j eder gestaltet seine eigene
Bewegungskombination wackelt mit den Hüften tritt auf der Stelle winkelt
die Unterarme an wie Am Ende verneigen sich alle Tänzer vor dem
Bundespräsidenten in de r ersten Reihe Die Burschen schwenken ihre O
rdne drei Hörbeispiele den genannten Arten des Tanzes zu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 11

Die ursprüngliche Funktion des Tanzes liegt im kultischen Bereich Im
Kulttanz wenden sich die Tänzer an ihre Götter und Dämonen um zB das
Jagdglück zu beschwören Häufig ahmen sie dabei die Bewegungen der
entsprechenden Tiere nach wie etwa im Seehundtanz auf Feuerland
Büffeltanz der Indianer Schildkrötentanz auf Samoa Der Medizinmann
versucht Regen herbeizu zaubern zur Fruchtbarkeit zu verhelfen sich mit
den Kriegsgöttern zu verbünden Tempeltanz Thailand Höre einen
afrikanischen Tanz aus Liberia mit dem die Aufnahme eines Knaben in den
Kreis der Erwachsenen gefeiert Diese Musik gehört zu einem Tempeltanz
aus Kambodscha Er begleitet kultische Handlungen zu Ehren verstorbener
Könige und als Beschwörung für den Schutz des Versuche die Instrumente
zu bestimmen Der Säbeltanz aus dem Ballett Gajaneh von Chatschaturjan
greift alte Beschwörungsszenen der Kosaken auf Beschreibe den Ausdruck
dieser Musik Oft steigert sich die Bewegung der Tänzer bis zur Ekstase
Das Tempo beschleunigt sich unaufhörlich der immer gleiche ostinate
Rhythmus läßt die Beteiligten in einen Tanzrausch verfallen Sie
vergessen sich selbst geraten außer sich So drehen sich zB islamische
Derwische so lange wie ein Kreisel um sich selbst bis sie bewußtlos zu
Boden stürzen Afrikanische Medizinmänner treiben ihre Patienten in einen
ekstatischen Tanz und können sie dadurch von Krankheiten heilen Sogar in
Eu ropa kann man miterleben wie sich Tänzer im Rausch rhythmischer Musik
mit bloßen Füßen über glühende Kohlen bewegen ohne sich zu verbrennen
Afrikanischer Kufttanz Mali Kosakentanz Sowjetunion

------------------------------------------------------------------------

## Seite 12

 Welche Formen moderner Musik kom men in ihrer Wirkung den ekstatischen
Kult tänzen nahe Höre ein Beispiel Höre einen Ausschnitt aus einem
christlichen Negergottesdienst in den USA Vergleiche damit das
Tanzbeispiel aus Afrika Schon immer beschworen die Schwarzen ihre Götter
durch Gesang und Tanz in der alten afrikanischen Heimat genauso wie in
der Neuen Welt wo den Negersklaven zwar das Tanzen verboten war aber
beim Singen ihrer Spirituals noch das Mitschwingen des Körpers blieb das
Händeklatschen und Das folgende Spiritual zeigt diese Form des
Gottesdienstes Shout bedeutet hier Tanzen mit Jauchzen und Singen Im
Klangbeisp iel hörst du eine individuelle Abwandlung der Liedvorlage
durch die Sängerin J5 li F J J J Io ll o verGodsHeaven 2 I got a robe
gonna shout all over God s Heaven 3 I got a wings gonna fly all over
Gods Heaven

------------------------------------------------------------------------

## Seite 13

Tanzmusik lebt aus dem Rhythmus Darum gilt der Schlagzeuger als Motor
eines Ensembles Wir spielen Schlagzeug Wir stellen aus drei
verschiedenen Trommeln für drei unterschiedliche klangliche Ebenen eine
Art Schlagzeug zusammen Wir üben den Beat der verschiedenen
Grundtaktarten und versuchen dabei die Taktschläge sinnvoll den Trommeln
und den beiden Händen zuzuordnen Dabe i ist das gewählte Tempo exakt
einzuhalten Wir versuchen die Taktart jeweils nach einer kurzen Pause zu
wechseln Wir begleiten mit diesen Grundschlägen verschiedene Stücke
einer Tanzmusikplatte Gerade und ungerade Taktart auf zwei Trommeln Eine
zusammengesetzte Taktart zweimal auf drei Trommeln Ein bayerischer Tanz
bei dem die Taktart ständig wechselt ist der Zwiefache Lied Begleite mit
Schlagzeug Läßt sich eine Regel für die Folge der Taktwechsel
feststellen I j 1 j I J J I J J

------------------------------------------------------------------------

## Seite 14

Ein beliebter amerikanischer Volkstanz ist der Square dance Bei
vereinfachten und freieren Formen spricht man von Mixertanz mit immer
neuen Mischungen von Tanzpartnern und Bewegungselementen im Kreis
getanzt Aufstellung der Mädchen im lnnenkreis der Buben im Au ßenkreis
Partner einander gegenüber VFassung alle im Krei s fassen sich so bei
den Händen daß die Arme ein V bilden J r Fu ß Schritt seitwärts nach r J
I Fu ß neben r ohne Gewichtsverlagerung J I Fuß Schritt seitwärts nach I
J r Fuß neben I ohne Gewichtsverlagerung JJ Seitwärtsschritt r I Fu ß
kreuzt hinter r J Seitwärtsschritt r J I Fuß kic Bein schwingt leicht
nach vorn H interkreuzschritt Seitwärtsschritt 1 r Fu ß kreuzt hinter I
Seitwärtsschritt 1 r kick Hände loslassen Die Pa rtner gehen mit 8
Schritten I rechtsschultrig aneinander vorbei umrunden sich Rücken an
Rücken gehen rückwärts zum Ausgangspunkt zuiück oh ne sich zu drehen
Hände wieder in VFassung Schritte wie bei T 12 wie bei T 56 aber statt
kick I stampfen Jetzt hat jeder einen neuen Partner Wegen der
Abwechslung kann der Tanz beliebig oft getanzt werden Welcher
Zusammenhang besteht zwischen dem vorgeschlagenen Bewegungsablauf und
dem Tanzlied Taktart melodische Gliederung harmonische Folge Wir singen
das Tanzlied zum Begleitarrangement auf dem Tonband Welche Instrumente
geben den besonderen Sound Tanzmusik erfüllt in der Regel folgende
Voraussetzungen einprägsame Rhythm ik rhythmische Grundmuste r
OstinatoPrinzip symmetrische Melodieabschnitte harmonische Gliederung
charakteristischer Sound

------------------------------------------------------------------------

## Seite 15

Vom Schritt zum Sprung So wie der traditionelle Wiener Opernball wird
heute fast jeder Schwarzweißball mit einer Polonaise festlich eröffnet
Langsam schreiten die Paare durch den Saal teilen sich formieren sich
nach bestimmten Regeln zu kunstvollen Figuren Dann wechselt die Musik
zum Walzertakt und nun beginnt mit dem Paartanz das eigentliche
Tanzvergnügen Der Name Polonaise ist französisch und weist auf den
polnischen Ursprung des Tanzes hin Die Aufeinanderfolge von
langsamfeierlichem Schreittanz und schnellem Tanz im ungeraden Takt ist
uralt ln Taktart und Tempo stehen sich dabei zwei einfache Möglichkeiten
gegenüber Springtanz Hupfauf Vergleiche die untenstehenden Tanzmelodien
Worin besteht eine enge Verwandtschaft Ergänze im Arbeitsheft die
Melodie des zweiten Beispiels nach Gehör 2 J rFI r J Ir J Johann Hermann
Schein 1586 1630 J J I J JJJ I J J J1

------------------------------------------------------------------------

## Seite 16

Schreit und Sp ringtanz wurden im 16 und 17 Jahrhundert oft als
Tanzfolge ane inandergereiht Dabei übertrug man häuf ig einfach die
Melodie des Schreittanzes als Variati o n in den ungeraden Takt Es gab
unterschiedliche Bezeichnungen Der Name Pavane kann auf den
italienischen Herkunftsort Padua h inwe isen aber auch von pavone ital
Pfau abgeleitet sein Haltung der Tänze r Die Bezeichnung Galliarde kommt
wohl von gaillard franz gai fröhlich wird aber auch als Hinweis auf eine
Art Hahnenschritt ital gallo Hahn erklärt ln einem alten Lehrbuch der
Tanzkunst ist zu lesen Den Königen Fürsten und großen Herren dient die
Pavane dazu sich aufzublähen und sich prunkend zu zeigen in ihren großen
Mänteln und Staatskleidern begleitet von der Königin den Prinzessinnen
und Hofdamen welche die langen herabgelassenen Schleppen ihrer Roben auf
dem Fuß boden nachschleifen oder zuweilen von ihren Damen tragen lassen
Zum Beginn einer Gaillarde müssen wir also annehmen daß der Tänzer seine
Dame an der Hand dieser die Reverenz macht sobald die Musik er zu
spielen beginnen Um die R everenz zu machen hält man clen linken Fuß
fest am Boden biegt das re chte Knie und zieht die Spitze der Zehen des
rechten Fußes hinter den linken Fuß sodann nimmt man die Mütze oder den
Hut ab und grüßt seine Tänzerin wie auch die ganze Gesellschaft Die
Galliarde war lange Zeit ein beliebter Tanz Von der englischen Kön igin
El isabeth I behaupte te man sogar daß sie noch im Alte r von 56 Jahren
bis zu sieben Galliarden täglich als Morgengymnastik getanzt habe ln der
Zeit des Dreißigjährigen Kriegs stellte man sich die Hexen auf dem
Blocksberg Galliarde tanzend vor

------------------------------------------------------------------------

## Seite 17

Schrittfolge der hintereinander stehenden Paare Die Folge der
Grundschritte der Galliarde soll als Begleitung des Klangbeispiels mit
den Händen dargestellt werden Wir zählen jeweils zwei Dreiertakte mit
den Zählzeiten 1 bis 6 Auf Zählzeit 5 wird geklatscht hier hätte der
Tänzer einen Sp rung auszuführen Klopfen der linken Hand flacher Schlag
mit der rechten Hand Die Tanzmelod ien erhielten seinerzeit oft Texte
und wurden als Tanzlieder zu Hits Von der Galliarde schreibt Michael
Praetorius ein zeitgenössischer Komponist und Musikgelehrter die Tänzer
hätten bisweilen den Melodien a morose Tex te unterlegt welche sie in
Mascaraden selbst singen obgleich keine Instrum ente dabei vorhanden
waren So erhielt sich manche Tanzweise als Lied ohne schriftliche
Aufzeichnung bis in spätere Generationen Was weist in der Form des
folgenden volkstümlichen Tanzliedes auf alte Wurzeln hin Mir tanzen wia
die Schwaben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 18

Auch in geselligen Liedern unserer Zeit trifft man manchmal noch auf die
Folge von geradem und Song vom verliebten Autoreifen f ä j j I J qJ I 6l
J I j J I J J I J J I 6l 2 in der Garage mit verliebtem Schnauben er
löste heimlich alle seine Schrauben 3 Und als sein Herr die Türe schiebt
zurücke entweicht ruckzuck der Reif mit Listund Tücke 4 Der Herr schaut
nach und kann nichts machen der Reif kurvt los mit 120 Sachen 5 Halt
schreit der Schupo an dem StopSignale Dem Reifen aber war das schnurz
egale 6 Das Mädchen von Luino sieht beklommen den fernen Liebsten schon
von weitem kommen 7 Und wie so oft wo hitzge Triebe walten der Reif
vergaß rechtzeitig anzuhalten 8 Zur kalten See stürzt er vorbei am Ziele
kurz zischts so endet seine Lieb recht kühle 9 Und die Moral du darfst
mir s glauben Lös niemals heimlich alle deine Schrauben Text Helmut
Ensslin Weise Günther Heller Aus J Holzmeister Der Zündschlüssel F
idulaVerlag Boppard Rhein

------------------------------------------------------------------------

## Seite 19

Tanztour durch Europa Aus der Folge von Schreit und Springtanz
entwickelte sich eine umfangreiche Zusammenstellung von Tänzen die Suite
franz suivre folgen Im 17 Jahrhundert bestand die Suite zunächst aus
einer Standardfolge von vier Sätzen Allemande gerader Takt Springtanz
Courante ungerader Takt schnell Bestimme die Taktarten der
untenstehenden Rhythmen Übe diese Rhythmen auf Schlaginstrumenten Häre
vom Tonband die Anfänge der vier Suitensätze Allemande Courante
Sarabande und Gigue Ordne die Rhythmen den vier Sätzen zu und
vervollständige im Arbeitsheft die Zusammenstellung der Tänze nach Tempo
und Taktart Ir i J JJ Ir r r r r 11 Frankreich wurde zum Stammland der
Tanzkunst Französische Tanzlehrer bestimmten die musikalische Mode in
Europa Französisch war die Sprache der feinen Gesellschaft Französisch
waren auch die Namen der Tänze Aber auch andere bedeutende Nationen
Europas sind vertreten Die Allemande galt als typisch deutsche Tanzform
franz allemand deutsch im geraden Takt ln der Regel hebt sie mit Auftakt
an Nicht so hurt sondern etwas schwermütige r und langsamer beschreibt
sie Michael Praetorius ohne daß außerordentliche Bewegungen getanzt
würden charakterisiert sie der englische Komponist Themas Morley Die
Courante stammt aus Frankreich Kennzeichnend sind rasches Tempo
Dreiertakt und schnelle Tonfolgen Laufwerk In einem Lexikon jener Zeit
ist zu lesen Sie sucht ihrem Namen durch immerwährendes Laufen ein
völliges Recht zu tun do ch so daß es lieblich und zärtlich zugehe J
Mattheson

------------------------------------------------------------------------

## Seite 20

Die Sarabande ist der Beitrag Spaniens zur Suite Die Herkunft des Namens
ist ungeklärt Vermut lieh bezeichnet Sarabande ein flötenartiges
Blasinstrument der Indios Zunächst wurde die Sarabande im Dreiertakt
schnell und ausgelassen getanzt Wohl aus d iese m Grund galt sie in
Spanien lange Ze it als sittengefährdend eine Pest Von der Inquisition
wurde sie schließlich bei Strafe verboten Dann aber stieg die Sarabande
zum Hoftanz auf Sogar der strenge französische Kardinal Riche lieu soll
eine freche Sarabande zu Kastagnetten und Triangel getanzt haben Immer
mehr gewann die Sarabande nun an Würde wurde zum langsamen Tanz und
zeigte eine steife Ernsthaftigkeit keine laufenden Noten weil die
Grandezza solche verabscheut J Mattheson Im Untersch ied zu den drei
anderen Tänzen der Suite beginnt die Sarabande zumeist ohne Auftakt Höre
eine Sa rabande die der Hofkomponist Johann Joseph Fux zur Krönung des
Kaisers 1723 in Prag geschrieben hat Die Gigue geht auf die englische
Jig zurück engl jig Posse Spaß Jigs werden heute noch in Irland getanzt
Aus der keltischen Folkmusic kamen sie auch zu uns und sind zB von
Straßenmusikanten gegeigt auf der Fiddle zu hören Bei der Gigue geht der
Zwe ck auf Hitze und Eifer die Musik fließt wie der glattfortschießende
Strompfeil eines Baches J Mattheson Höre eine Jig der irischen Folkmusic
und achte dabei vor allem auf den 6 8Takt ln Italien bezeichnete man mit
Giga oft auch ein virtuoses Geigenstück Beachte beim Hören der
untenstehen den Gigue vor allem den Rhythmus Warum wirkt der 68Takt als
gerade Taktart Wel ehe Beziehung besteht zwischen den Einsätzen von Ober
und Unterstimme Wie bezeichnet man eine solche Satztechnik Welche
Rythmen spielt die Baßstimme während der Haltetöne der Melodie im
weiteren Verlauf des Stücks Jean Baptiste Lully 1 632 1687

------------------------------------------------------------------------

## Seite 21

Der Sonnenkönig tanzt Im Jahr 1646 kam ein italienischer Musiker nach
Frankreich der zunächst Kammerd iener am Hof einer Prinzessin bald zu
hohen Ehren aufsteigen sollte Er wirkte als Gitarrist und Violinspieler
bei den Tanzfesten des Adels mit Schließlich fand der junge König Ludwig
XIV Gefallen an den Tanzkompositionen dieses JeanBaptiste Lully und
holte ihn nach Paris Dort brachte es Lully vom Schauspieldirektor und
Kapellmeister bis zum Hofkomponisten und königlichen Sekretär und
erhielt sogar einen Adelstitel Bemerkenswert sind die Umstände se ines
Todes Im Jähzorn verletzte er sich beim Dirigieren mit der Spitze seines
Dirigierstabes am Fuß und starb an Blutvergiftung König Ludwig XIV war
ein begeisterter Tänzer Und was ihm gefiel bekam für die ganze
Hofgesellschaft Rang und Bedeutung Auch die anderen europäischen
Fürstenhöfe eiferten ihm nach und übernahmen den Stil seiner prächtigen
Hofhaltung Der Sonnenkönig stand auf jedem Tanzfest im Zentrum der
Huldigungen Er tanzte in einem Ballett sogar selbst die Hauptrolle des
Gottes Jupiter im seideglänzenden Kostüm Ludwig X IV gründete eine
Akademie der Tanzkunst deren Tanzmeister die Manieren eines Tänzers bis
in die kleinsten Verhaltensweisen festlegten Die Beschreibung des
Begrüßungszeremo niells zB nahm allein 60 Lehrbuchseiten ein Für einen
Ritter den Mann von Weit wurde das Tanzen neben Fechten und Reiten zum
Hauptlehrfach Kulturhistoriker schildern das Leben der französischen
Aristokratie als immerwährendes Fest Das Schloß von Versailles mit
seinen prunkvollen Fassaden die verschwenderisch ausgestatteten Räume
die dekorativen Parkanlagen bildeten eine passende Kulisse dazu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 22

Der höf ische Tanz des Barock war höchst kunstvoll Das zeigte sich auch
in der Kleidung der Tänzer die nur wen ig fre ie Bewegung erlaubte Die
Herren trugen wallende Perücken d ie Damen Fr isuren die an
Drahtgestellen aufgetürmt wa ren und kostbaren Schmuck Bänder Schärpen
und Halskrausen zierten das Gewand Federn den Hut Wegen ihrer Reifröcke
brauchten die Damen einige Gesch icklichkeit wenn sie durch eine Tür
schreiten oder e ine Kutsche beste igen Auch d ie Kle idung der Herren
saß fo rmvo llendet m it Draht gespannt und m it Watte ausgestopft Dazu
trug man Degen oder Die Sprache gl ich der Kleidung Sie war überladen
und geziert ln den Tanzbewegungen ersetzte man den Schwung durch Grazie
und elegante Haltung das weite A usholen durch Z ierl ichkeit Man hob
die Füße kaum vom Boden ab sondern ze ichnete nach ei ner würdevollen
Mus ik abgezirkelte Ornamente nach Der Rhythmus lenkte die Schritte d ie
Me lodie unterstützte die Anmut der Bewegungen die Formabschnitte
gliederten den Ablauf der Bewegungsfolgen in der Gruppenformation Die
Suite wurde zur gesell igen Unterhaltung oder als festliche
Musikdarbietung auch nu r mus izie rt ohne daß man dazu getanzt hätte
Ihre Satzfolge lockerte man durch freiere Instrumentalstücke auf die
charakteristischen Tanzrhythmen undmelodienwu rden im Stil der
Konzertmus ik ausgebaut und verfeinert stilisiert Die eleganten und gez
ierten Man ieren der Hofgesellschaft spiegelten sich wider in der
Spieltechn ik der Instrumentalisten Zahlreiche Verzierungen Triller
Vorsch läge Do ppelschläge ebenfalls Manieren genannt dienten zur Auf
lockerung einer Me lod ie Höre die Allemande fuguee aus einem Concert
Royal Konzert für den König von Franrois Couperin dem berühmten
Cembalisten des Versailler Hofes Inwiefern trifft d ie Beze ich nun g
fugiert schon auf den Anfang des Stückes zu Beachte die vielen Verz
ierungen und das Wiederauftreten des Anfangsthemas im Verlauf der
Baßstimme Fran9ois Couperin 16681733

------------------------------------------------------------------------

## Seite 23

Vom Hoftanz zum Ochsenmenuett Im Lauf de r Zeit wu rde d ie Suite durch
neue modische Tänze ergänzt die zwischen die herkömmlichen Tanzsätze
traten ode r sie auch ve rdrängten Meist stammten sie aus der Volksmusik
und wurden in die höfische Mus ik in verfe inerter Form übernommen
Darüber hinaus fanden die versch iedenen Tanztypen der Suite mehr und
mehr Eingang in die re ine Konzertmusik losgelöst von ihrer
ursprünglichen Funktion Stilisierung Zu den neuen Tänzen gehören Gavotte
und Menuett Höre zwe i Klangbe isp iele aus stilisierten Suiten Vergle
iche die beiden zeitgenössischen Beschreibungen von Menuett und Gavotte
und entsche ide in welcher Re ihenfolge diese Tänze wiedergegeben werden
r r F I r vr Ir Iur f I Bei der Gavotte geht der Z weck aufjauc hzende
oder ausge lassene Freude J Mattheson sie fiingt im Aufheben mit zwei
Vierteln ode r g leichgeltenden No ten an und höret mit einem halb en
Tak te auf das hüpfende Wesen ist ein rechtes Eigen tum dieser Gavotten
ke ineswegs das laufende J G Walthe r Das Menuett hat eine maß ige Lustb
arke it Wenn die Me lodie rech ter Art ist kann man auch den Nachd ruck
deutlich vernehmen der Akzente Fragezeichen etc zu geschweigen die gar
nicht fehlen Mattheson Es hat den Namen von den behenden und k leinen
Schritten bekommen dennmenu heißet k lein Die Mensu r ist ein Tripel J G
Walther Valentin Rathgeber Pater und Chorregent im Kloster Banz schrieb
für die Augsburger Bürger das Augsburger Tafelkonfekt eine
Unterhaltungsmusik d ie auch zur Begleitung festlicher Eßgelage Daraus
stammt das folgende Tanzl ied im Stil eines Menuetts Te xt und We ise V
alentin Rathgeber 1682 1 750 Schnupf t a ba k

------------------------------------------------------------------------

## Seite 24

Manche Gepflogenheit des Hoflebens wurde im Lauf der Zeit auch vom Volk
übernommen Nachdem in der Französischen Revolution das Bürgertum die
Macht ergriffen hatte wollte man den Aristokraten ebenbürtig sein im
Stil der feinen Gesellschaft auftreten in gleicher Weise Feste feiern So
wurde das Menuett als Tanz populär und nahm dabe i gröbere derbere Züge
an Joseph Haydn nach seiner Entlassung aus der Schule jahrelang ohne
feste Anstellung hat sich zunächst als Wiener Tanzbodenmusikant mit
Menuettkompositionen einen Namen gemacht Die bestellte Festmusik für
eine Bauernhochzeit das Ochsenmenuett soll ihm einen ganzen Ochsen als
Lohn gebracht haben Wolfgang Amadeus Mazart verspottet in einem heiteren
Werk für Streicher und Bläser sechs Dorfmusikanten die u a auch ein
Menuett verunstalten Stellen wir uns vor Mozarts Dorfmusikanten hätten
sich die Te il e ihres Menuetts zur Gedächtnisstütze ohne Notenpapier
aufgeschrieben lurrrrr I LJlrrrr Ir Die Reihenfolge der einzelnen
Melodien läßt sich in Großbuchstaben festhalten Ordne beim Hören die
obenstehenden sechs Rhythmen den Melodien zu ln welchen Teilen spielen
die Bläser falsch Wann spielen alle Instrumente un isono Wo gibt es vor
dem folgenden Teil keine Zäsur

------------------------------------------------------------------------

## Seite 25

Schnaderhüpfel und Walzersträuße J I J J J I J J J I J hol Ia di hi a
Während die städtischen Bürger Menuett tanzten vergnügte sich die
Landbevölkerung besonders in Bayern und Österreich auf dem Tanzboden mit
dem Ländler Zum 34Takt drehten sich die Oft sang man auch lustige
Schnaderhüpfel und begleitete die Musik durch rhythmisches
Händeklatschen Höre einen bayerischen Ländler und überlege warum man zu
dieser Musik auch tanzen konnte ohne Tanzunterricht genommen zu haben
Die Gleichförmigkeit der Bewegung Dreierschritt mit Drehung reizte zu
immer schnellerem Tempo Konnten die Paare beim gemütlichen Ländler noch
hüpfen so ließen sie nun die Füße über die Bretter gleiten Aus dem
Ländler entstand der Schleifer der wegen seiner ständigen Drehbewegung
bald Walzer genannt wurde Der Walzer läßt sich nicht ohne seine
Geburtsstadt Wien und deren Hofmusikdirektor Johann Strauß 18041849
denken in der Wiener Theaterzeitung sch reiben die Berichterstatter voll
Bewunderung Ich bin so froh so ausgelassen froh weil ich ihn ohann
Strauß gehört Er ist ein musikalisches Phänomen der Erfinder des Walze
rs oder richtiger gesagt der Walze r selbst der personifiz ierte Walzer
ein Walzer von Fleisch und Blut Seine Kompositionen sind schnell
zündende Blitze musikalische Bonmots die von Mund zu Mund fliegen und so
die Welt umsegeln Mon tags fand im kk Augarten das große Fest des
beliebten Musikdirektors ohann Strauß statt Die Wiener hatten sich in
Massen eingefunden es mögen wohl mehr als zehntausend Menschen
versammelt gewesen sein Strauß selbst spielte mit seinem Orchester im
Saale und so beschränkt darin der Raum für die Menge tanzlustige r
junger Leute war so wurde doch gewalzt so gut es 1 Wiener Theaterzeitung
12 11 und 24 7 1 834

------------------------------------------------------------------------

## Seite 26

 Strauß erscheint und m it dem ersten Striche über seine Zaubergeige
streicht er alldie düsteren Gedanken au s der Seele Wie elektrische
Funken du rchzu cken seine Jube ltöne die Ne rven w ie Sirenengesang
erfassen sie die Seele wie Taran telstiche erhitzen sie den Kö rper daß
selb st Paris die stolze Weltstadt de ren Beifa ll für den höchsten Lorb
eer jeder Kunst gilt dem Wiener Walzergeiger gehuldigt hat Er besitz t
die seltene preiswürdige Kunst Tondichtungen zu schaffen die der gemeine
Mann verstehn und der Gebildete mit Vergnügen hören kann 1 Der berühmte
französische Komponist Hector Berlioz sch rieb Ist es n ich t sonderb ar
daß in Paris die A nkunft eines deutschen Orches ters dessen Ehrgeiz
sich fast ausschließ lich auf die gute Wiedergab e von Walzern beschrän
kt zu einem musikalischen Ereignis wird Wir hatten k eine A hnung von
der Präz ision dem Feuer der In telligenz und dem außerorden tlichen rhy
thmischen Empfinden Strauß hat der Musik einen großen Dienst erwiesen
denn er hat den Sinn f ür die Feinheiten und selbst für die graz iösen
Launen des Rhy thmus erschlossen Suche aus den zeitgenössischen
Beschreibungen des Walzers die Begriffe heraus mit denen
dieMusikcharakterisiert wird Von welcher Wi rkung der
Walzerkompositionen be ri chten die Texte Ein Bewegungsrausch ergriff
das ganze Volk Der Siegeszug des Walzers spiegelt die Macht des
Bürgertums Die alten Standesgrenzen schwanden die Entwicklung zu einer
Kultur die von der gesamten Bevölkerung getragen war begann Noch
versuchten manche Kritiker dem Ausbruch des neuen Lebensgefühls Einhalt
zu gebieten Eine gelehrte Abhandlung wollte sogar beweisen daß das
Walzen eine Hauptquelle der Schwäche des Körpers und des Geistes unserer
Generation sei ln Schwaben und in der Schwe iz wurde der Wa lzer anfangs
offiziell verboten be i preuß ischen Hofbällen war er sogar noch im 20
Jahrhundert untersagt 1 Wiener Theaterzeitung 16 11838

------------------------------------------------------------------------

## Seite 27

 Höre einen Ausschnitt aus dem StraußWalzer L oreleyRheinKiänge und
versuche die obenstehende Melodie und die folgenden Rhythmen zu erkennen
Stelle die Rhythmen mit Schlaginstrumenten dar und spiele sie zum
Hörbeispie L Johann Strauß Sohn 18251899 vervollkommnete die Kunst des
Vate rs Er verband die Walzermelodien zu geschlossenen Zyklen und
stellte eine konzertante d h nicht zum Tanzen bestimmte Einleitung
Introduktion voran Seine Konzerttourneen führten den Walzerkön ig von
Moskau bis in die USA In der Walzerkette reiht Strauß zehn verschiedene
Melodien aneinander von denen je zwei Höre die Introduktion des
Walzerzyklus Gschichten aus dem Wienerwald und beachte die wechselnden
Klangbilder in denen die Landschaft vor den Toren Wiens geschildert wird
Waldhornklang Holzbläsermelodie ähnlich einer Hirtenschalmeil
menuettähnliche Figuren die in einen derben Rhythmus münden
romantischgefühlvolle Cellomelodie wiegender Rhythmus dudelsackähnlicher
Baß Hornsignale Vogelstimmen Ländlermusik auf der Zither Temposteigerung
bis zum Walzereinsatz zu einem Walzer zusammengefaßt werden Untersuche
die Notenbeispiele auf der nebenstehenden Seite höredenSchluß der
Introduktion und die Walzerkette vom Tonband und überlege Welcher Walzer
enthält die Ländlermelodie der Introduktion in anderer Besetzung Welcher
weist eine Melodie in variierter Form auf Welcher zeigt die dreiteilige
Form AB A Welcher führt sein Dacapo mit einer Überleitung ein Strauß
schließt mit einem Nachspiel Koda und greift dafür die Zithermelodie der
Introduktion als Hauptthema des ganzen Werks noch einmal auf Höre und
überlege Welche weiteren Melodien der Walzerkette sind wiederzuerkennen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 28

b jOJ lßOJ lßiIJdpYIJJoPJIBJi1 il gJIJIil 0 Ab 8 I J3 p I r 1 r I I J
11511 rtJyJiyl Wo I rs y f I Jlftl 1131 t61 ttbl pjl nöl pliIJll EH fjl
FuFI fj rtllftlfff ttttr I fffdltl

------------------------------------------------------------------------

## Seite 29

Immer schneller im Zweivierteltakt Im Lauf des 19 Jahrhunderts bekam der
Wiener Walzer Konkurrenz die Polka Johann Strauß Sohn läßt in seiner
Operette Die Fledermaus neben dem Walzer auch die beliebte Polka tanzen
ist s schon schetz ko II JJJJI Js Js Ji t II is e Hetz is Böhm dabei
Höre die Fledermauspolka singe die Die Polka im 24Takt war ursprünglich
ein tschechischer Volkstanz Eine Legende berichtet eine Dienstmagd habe
diese Tanzart erfunden ein Dorflehrer Musik und Schritte aufgezeichnet
Dann wurde sie durch Stu denten in die Hauptstadt Prag gebracht und von
französischen Tanzlehrern sogar in Paris bekannt gemacht Von da aus
begann der Siegeszug der Polka durch ganz Europa Wie der Name entstand
ist ungeklärt Man könnte das Wort Polka als kleine Po lin übersetzen
Pulka bedeutet im Tschechischen aber auch Halbschritt damit ist wohl der
typische auftaktige Hüpfschritt angesprochen Polka Lithographie von
Vernier Mitte des 19 Jahrhunderts

------------------------------------------------------------------------

## Seite 30

In der Mitte des 20 Jahrhunderts 1942 schrieb gor Strawinsky seine
Zirkuspoka für einen Häre einen Ausschn itt Schnellpolkas brachte man
gern mit den technischen Errungenschaften des beginnenden
Maschinenzeitalters in Verbindung solche Galopps heißen z B Schnellzug
oder Automobile Sogar mit Pistolenschüssen wurden die Tänzer
gelegentlich angefeuert ln der Regel war ein Galopp oder wirbelnder
Dreher der entfesselte turbulente Kehraus von Tanzveranstaltungen Dann
erreichte der satanis che Spektakel seine unsinnigste Höhe und es ist
als müsse die Saaldecke platzen und die ganze Sippschaft sich plötz lich
emp o rs chwingen auf Besenstielen und Ofengabe ln Heinrich Heine Galop
infernal nannte Jacques Offenbach seinen berühmten Galopp Schnellpolka
in der Operette Orpheus in der Unterwelt der auch als Cancan bekannt und
beliebt wurde Das französische Wort Cancan bedeutet auch Lärm Das Tanzen
des Cancans war Ausdruck von Lebenslust und Übermut und führte sogar zur
amtlichen Beanstandung als sittenwidriges öffentliches Ärgernis ln den
Varietes von Paris Moulin Rouge gehört der Cancan noch heute zu den
attraktiven Schautänzen Häre Offenbachs Cancan und beachte den Einsatz
der untenstehenden Melodie

------------------------------------------------------------------------

## Seite 31

Bühne frei für das Ballett ln der Oper und mehr noch in der Operette und
im Musical gibt es oft als zugkräftige Einlage den Bühnentanz das
Ballett Daneben hat es sich zu einer selbständigen Kunstform entwickelt
Farbenprächtige Kostüme Bühnendekorationen und Beleuchtungseffekte vor
allem aber der kunstvolle Tanz machen es zu einem Fest für Auge und Ohr
Dieser Tanz verlangt vollendete Harmonie der Bewegungen im Einklang mit
Rhythmus und Ausdruck der Musik Wer von euch besucht Ballettunterricht
Berichtet von den Anforderungen der Ausbildung den Trainingsformen den
Übungszielen Betrachte die obenstehende Abbildung Welche Bewegungen und
Körperhaltungen scheinen schwierig zu sein Welche wirken besonders
abgezirkelt Worin zeigt sich eine har manische Abstimmung der
Tanzpartner Höre dazu die dem Tanz zugrunde gelegte Musik Im Ballett muß
der Tänzer über eine Reihe von Bewegungsformen verfügen die genau
festgelegt sind und immer neu kombiniert und erweitert werden können
Haltungen im Stillstand beim Ballon zB auf dem Höhepunkt eines Sprungs
Schrittfolgen vom einfachen Pas bis zum Spitzentanz mit speziellen Tanz
Drehungen und Bewegungen z B Pirou etten auf der Fußspitze Sprünge wobei
ein kraftvoller Abstoß und eine besondere Atemtechnik den Körper
leichter erscheinen lassen errgt FuBo Der Choreograph entwirft die
Bewegungskombinationen eines Tanzes entsprechend der Musik und bedient
sich dabei einer Tanzschritt Versuche in der abgebildeten Tanzschrift
Zeichen für die jeweil ige Haltung de r Arme zu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 32

Im Handlungsballett werden im Gegensatz zum abstrakten Ballett ganze
Geschichten tänzerisch dargestellt Der Nußknacker 1892 von Peter
Tschaikowski ist ein fü r Ballett komponiertes Orchesterwerk Die Tänzer
geben d ie Träume der Kinder am Vorabend des Weihnachtsfestes wieder
Spielsachen werden lebendig und entführen die Kinder in eine Märchenwelt
Folgende Rhythmen stammen aus dem Marsch der NußknackerSuite 01 7IDb7b71
7hsl 1 I J j j j J j j j J j J J JJ J JI J j J J J J J J Jj j j J J J j
I Für eine Choreographie des Marsches könnten folgende Überlegungen
dienen a Welche musikalische Gl iederung liegt zugrunde Zahl der Takte
eines Abschnitts b Welchen Personen könnte man die verschiedenen Abschn
itte zuordnen Primaballerina Solotänzer Zinnsoldaten Tänzerinnen Mit
welcher Art von Schritten bzw Bewegungen c Wie könnten sich die Gruppen
auf der Bühne verte ilen Skizziere einen Plan für den Verlauf gor
Strawinsky schildert in seinem Ballett Petruschka 191 0 das Leben und
Treiben auf einem russischen Jahrmarkt Hauptpersonen sind drei Puppen
eines Marionettentheaters der Kasperl Petruschka ein re icher Mohr und
die schöne Ba llerina Zwischen ihnen spielt sich inmitten des
Jahrmarkttrubels eine Auseinandersetzung ab Höre zu Beginn wie der
Schausteller seine Puppen zum Leben erweckt und sie einen rus sischen
Tanz aufführen läßt Das Bühnenbild zeigt mehrere Gehäuse zur Aufbewah
rung der einzelnen Puppen prachtvoll gemalte Pappkisten durch Türen
miteinander verbunden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 33

Strawinsky erläutert selbst Ob wohl des Schauste llers Zauber alle drei
Puppen mit mensch lichen Gefühlen und Gemütsbewegungen erfüllt hat fohlt
und leidet Petruschka am meisten Bitter empfindet er seine Häßlichkeit
und seine groteske Erscheinung die A rt wie er von seinen Gefährten
mißachtet wird und die völlige A bhängigk eit von se inem grausamen
Herrn Er such t sich damit zu trösten daß er sich in die Ballerina
verliebt und einen Augenblick g laubt er daß er Erfolg habe aber ach sie
wird durch seine wunderlichen Possen abgestoßen und flieht vor ihm In se
iner Verzweiflung verflucht er den Höre Petruschkas Hauptthema das die
sen inneren Zwiespalt widerspiegelt und betrachte das Notenbeispiel
Welche beiden Tonarten werden hier übereinandergeschichtet Was für eine
Art von Zusammenklang entsteht dadurch Die Ballerina erscheint durch die
Musik fast schwerelos unerre ichba r für Petruschka Bestimme die
Instrumente Höre einen längeren Abschnitt mit rasch wechselnden
Stimmungen Versuche dir dabei entsprechende Situationen vorzustellen zB
Unruhe Aufbegehren Enttäuschung Hoffnung Den Fortgang der Geschichte
kannst du mit Hilfe von Notenbeispielen mitverfolgen a Wütend schlägt
Petruschka ein Loch in die Wand seiner Zelle b Blick in das Gehäuse des
Mohren Die Tapete ist gemustert mit grünen Pa lmenbäumen und
phantastischen Früchten auf rotem Grunde 1 Aus dem Textbuch mit
Bühnenanweisungen von Strawinsky und Benois ziti ert nach Die Garbe hrsg
von H W Schmid t und A Weber Musikverlag Tonger Köln I Westdeutscher
Verlag KölnOpladen 1953 S 666

------------------------------------------------------------------------

## Seite 34

c Der Mohr verschwenderisch gekleidet lie9t auf einem Diwan und spielt
mit einer Kokosnuß d Die Tänzerin läßt ihre Verführungskünste spielen um
den Mohren für sich einzunehmen e Es gelingt ihr den Mohren zum
gemeinsamen Tanz zu bewegen Seide tanzen zu den Klängen eines Wiener
Walzers von Joseph Lanner Der träge Mohr bemüht sich im Takt zu bleiben
g Petruschka erb li ckt das tanzende Paar ein für ihn widerwärtiges Bild
h Von wütender Eifersuch t gepackt stürzt Petruschka dazwischen ringt
mit dem Mohren unterliegt ihm wird verprügelt und hinausgestoßen in das
Schneetreiben auf dem Jahrmarktplatz Laß zum Schluß die be iden
Tanzszenen Bei Petruschka und Beim Mohren im Zusam menhang auf dich
wirken

------------------------------------------------------------------------

## Seite 35

Rhythm nach Westernart Als der Komponist Paul Hindemith im Jahr 1922
eine Suite für Klavier mit Tanzsätzen der neuen Zeit veröffentlichte gab
er für den letzten Satz Ragtime folgende Spielanweisungen Nimm keine
Rücksich ten auf das was du in der Klavierstunde gelernt hast Spiele
dieses Stück sehr wild aber stets sehr stramm im Rhythmus wie eine
Maschine Betrachte hier das Klavier als eine interessante Art Sch
lagzeug und handle dementsprechend 1 Hindemiths Ragtime spiegelt den
Eindruck den die neue Ragtimemusik aus den USA auf die Europäer machte
Im gleichen Jahr schrieb de r namhafte Tanzpädagoge Heinz Pollack Der
neue Rhythmus fuhr wie ein Keu lens chlag auf die erschlafften Nerven
verkitscht durch die süß lich gewo rdenen ewigen Wiener Walzer Durch
Jahrzehnte an einen ruhig fließ enden Notensatz gewöhnt sah man
plötzlich mit Schrecken wild stampfende in rasende Läufe synkopierte
Triolen und zerrissene Tonfetzen aufs Banner gehoben Taktteile wurden
übermäßig betont die jedem musikalischen und ästhetischen Gesetz Hohn zu
sprechen schienen Dieser Ragtimerhythmus bedeutete eine Revo lution der
Tan zmusik 2 Der Name des Tanzes charakterisiert seine Musik ragged time
d h zerrissener Takt Fetzentakt in Kneipen und Tanzhallen der USA
zunächst bei den Negern bald auch von We ißen nachgeahmt war um die
Jahrhundertwende diese fetzige Spielweise vom Banjo auf das Klavier
übertragen worden möglichst laut gehämmert um sich inmitten aller
Ausgelassenhe it der Barbesucher durchzusetzen In den Arbeitercamps der
Eise nbahnbaustellen im Land innern in den Saloons des Wil den Westens
trommelten Klaviere fröhliche Rags oft sogar ohne Spieler nämlich
automatisch mit Hilfe von Walzen 1 Spielanweisung im Notentext bei P
Hindemith 1922 Suite für Klavier op 26 Verlag B Schott s Söhne Mainz
1922 1 949 S 19 2 Zit iert nach F Otterb ach Die Geschichte der
europäischen T anz musik Heinrichshofen s Verlag Wilhelmshaven 21983 S
277

------------------------------------------------------------------------

## Seite 36

Nach abenteuerlicher Jugend u a war er Klavierspieler in den
BarreiiHouses Schnapskneipen von Missouri kam der farbige Amerikaner
Scott Joplin 18681917 mit seinen mehr als 600 Ragt imekompositi onen zu
Ruhm und Reichtum in New York Er verstand den Ragtime nicht nur als
lautes Schlagzeugstück Neben seinem Maple Leaf Rag ist The entertainer
unvergänglich geworden vor allem auch durch den Fi Im Der Clou The Aus
The entertainer Welche oben getroffenen Feststellungen Zitat Pollack
lassen sich in diesem Stück nachweisen Häre einen Ausschnitt lies im
Notenbild mit Beachte die Verwandtschaft mit Marsch und Schlage mit den
Händen abwechselnd links rechts den Baßrhythmus mit Welche Melodietöne
werden besonders betont Wo weichen sie in ihrer Betonung von der
Begleitung ab Versuche auch diesen synkopierten Rhythmus mitzuklopfen
Entwirf selbst am Schlagzeug eine synkopenreiche Oberstimme im
Ragtimestil zur Beatbegleitung eines Partners oder zum Schlag des
Metronoms Schwarze Musiker schlugen die zerfetzten Melodien besonders
rhythmisch Die Synkopen entstammen der den Negern eigenen aus Afrika
stammenden OffBeatSpielweise in sehr gefühlsbetonter Art freizügig
schwingend vom Taktschlag abgehoben Damit wurde der Ragtime auch eine
der Wurzeln des Jazz der in der Musik des 20 Jahrhunderts eine zentrale
Stellung einnimmt Heute prägt der Ragtime als Grundkonzept die Rockmus
ik Zunächst aber bestimmte er nachhaltig das Wesen der modernen
Tanzmusik

------------------------------------------------------------------------

## Seite 37

Im Foxtrott und Tangofieber Die neuen Tänze die nach dem Ersten
Weltkrieg in Europa Mode waren kamen aus Amerika Sie zeugten von der
Fähigkeit der Schwarzen rhythmische Kräfte zu erleben und darzustellen
verloren aber ihre urwüchsige Vitalität durch die Anpassung an
europäische Zivilisationsformen und in einer zeitgenössischen
Untersuchung 1925 heißt es Die heutigen Salontänze werden gegangen
geschlichen man hüpft nicht man gleitet Tänze r und Tänzerinnen halten
sich nicht sie kleben aneinander Max von Boehn Auf einer internationalen
Konferenz in London 1929 wurden vier Standardtänze für Tanzturniere
festgelegt langsamer Walzer Slowfox Quickstep und Tango Der Wiener
Walzer kam später dazu D ie aus dem Ragtime abgeleitete Standardform des
geradtaktigen Tanzes wurde der Foxtrott in zweierlei Tempo getanzt als
Quickstep und als Slowfox Im Slowfox klingt der schwermütige Blues des
nordamerikanischen Jazz durch in der BigBand wird der Gesang der
Farbigen vom Saxophon übernommen Höre zwei Beispiele und vergleiche mit
dem Rhythmus des Ragtime 1910 im Rahmen der Jahrhundertfeier von
Argentiniens Unabhängigkeit hörten europäische Gäste in Buenos Aires
fasziniert den Tango Als man den Tanz in Europa einführte stieß er wegen
seiner zuckenden Rhythmen katzenhaften Schritte undherausfordernden
Tanzhaltung der Paare zunächst auf Verbote Doch in den
vergnügungshungrigen Jahren der Golden Twenties setzte er sich bald
überall durch und gewann immer mehr Beliebtheit Es wird vermutet daß der
Name Tango aus dem toca al tang6 Trommelschlagen der südamerikanischen
Neger abgeleitet wurde Zwei vereinfachte Tangorhythmen französische
Postkarte aus den zwanziger Jahren Höre einen Tango gespielt von einem
modernen Tanzorchester Welche Instrumente treten besonders hervor
Begleite auf Schlaginstrumenten mit einem der beiden typischen
Tangorhythmen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 38

Auch die lateinamerikanischen Gesellschaftstänze unserer Zeit eine
eigene Sparte bei Tanzturnieren stammen von Tänzen der Neger in Mittel
und Südamerika wo sie zum Te il bereits Volkstänze geworden waren Vor
allem Kuba ist die He imatneuerer Modetänze Die lateinamerikanischen
Tänze beeindrucken in der Regel durch ihre rhythmische Vielfalt Dafür
sorgt das mannigfaltige Schlaginstrumentarium aus der Folklore
Perkussionsinstrumente wie Bongos Maracas Guiro Claves deren untersch
iedliche Rhythmen sich verwirren d überlagern Übe nacheinander folgende
Rhythmen klopfend klatschend mit Schlagwerk Benütze die verfügbaren
Perkussionsinstrumente verteile sie auf Partner kombiniere einige oder
alle Rhythmen Aus dem Spannungsverhältn is zwischen dem motorischen
Grundschlag und den zersplitterten Akzenten der überlagerten Rhythmen
erwächst das Bewegungsgefühl des Tänze rs Die Rumba kommt aus Kuba wo
sich Kulttänze af ri kanischer Herkunft mit spanischer Musik vermischten
Die Samba war ursprünglich ein Ritualtanz der Bantuneger im Kongo Sie
mußten bei ihrer Krie gerweihe zwischen Glasscherben und brennenden
Fackeln hindurchtanzen Der ChaChaCha hat als Charakteristikum drei
schnelle Schritte Höre dre i Ausschnitte late inamerikanischer Tänze Wo
erkennst du einen ChaChaCha Versuche die Klangbeisp ie le m it Rhythmen
aus Aufgabe 46 zu begleiten Andere Modetänze sind oft sehr kurzlebig
Produkte der modernen Konsum industr ie die ständig Neues unter die
Massen bringen will Rundfunk F il m Fernsehen und Schallplattenvertrieb
sorgen für rasche Verbreitung Schlagerstars bedienen sich be i ihren
Hits der gängigen Tanzrhythmen oder machen einen Tanz erst zum Hit Die
sog UMusik gibt sich weitgehend als aktuelle Tanzmusik

------------------------------------------------------------------------

## Seite 39

Zum Hören Mitsingen Mus iziere n Und sie fragten die Ka pel Und die Kri
po kann nichts fin 1e1 se Ba by wenn ich aus trink machst du dicht Habn
sie nicht was Hei ßes was dar an ve r däch tig I J 1 J JI J j J511 Dann
be stellt er zwei Man hat ta Denn sie können ja nicht wis sen Nur der
Herr da mit dem Kneifer Jack trinkt aus und Baby der nächt lichen Ta kön
nt vielleicht noch et was sprü hende Spannung denn die ser Tan go doch
dann löscht sie schnell das Lichtbei dem T an go schon ge schah doch der
Herr der sagt nichts mehr Kri mi nal und dann kommt ein Herr mit Kneifer
zwi sehen Tag und Morgen dem der Schuß im Dun keln galt Text Aldo
Locatell i Deutscher Text Kurt Fe ltz Musik Piero Trombetta Edition
Rialto Hans Gerig K G Köln

------------------------------------------------------------------------

## Seite 40

Rock around t he clock Wir sammeln Informationen über den Was weißt du
über diesen Tanz Wo ist er entstanden Wer waren seine großen Stars
Welche Bevölkerungsschicht tanzte ihn vor Wie läßt sich die Musik
beschreiben Zur Herkunft des Rock n Roll sagt Muddy Waters einer der
großen Blues und Rocksänger Der Blues hatte ein Baby und sie nann ten
ihn R ock n Ro II Der Rock n Roll entsprang dem Rhythm and Blues der
harten und aggressiv lauten Tanzmusik der Schwarzen in den USA um die
Jahrhundertm itte Um auch d ie Weißen dafür zu interessieren versah ein
Diskjockey d iese Musik mit dem neuen Namen Rock n Roll Wiegen und
Rollen als Ausdruck für die rhythmischen Körperbewegungen ekstatischer
Negersänger Der Farbige erlebt die rhythmische Musik unmittelbar mit
seinem ganzen Körper Im fre ien Tanz durchmißt er dabei meist nicht den
Raum sondern bewegt sich auf der Stelle m it dem Partner nur durch das
gemeinsame Rhythmuserlebnis verbunden Dieser Tanzstil entsprach genau
dem Lebensgefühl der jungen Generation Abkehr von der steifen genormten
Kultur der Etablierten Abreagieren von Beklemmung und Ärger in den
Zwängen der Arbeitswelt Hunger nach persönlicher Freiheit Im Rahmen des
Rock n Roii Tanzens übernahmen die Weißen Ausdrucksweisen des
Lebengefühls aus einer ganz andersartigen Kultur Je mehr man damit die
bürgerliche Weft der Erwachsenen brüskierte desto mehr zeigte sich auch
die Funktion des Protests der Opposition der Solidarität mit den
Gleichgesinnten Das äußere Auftreten der Look lässig ungezügelt
provokativ paßte zum Tanzstil und zum Ausdruck der Musik Die Mus iker
selbst spielten ihre Instrumente im Bewegungsrausch d ie Fans antreibend
und zugleich selbst mitgerissen Die peitschenden Klänge der EGitarre der
Beat der Drums die Schläge von Becken und akustischer Gitarre die
dröhnende Lautstärke das zusammen erg ibt eine Wirkung von suggestiver
Kraft

------------------------------------------------------------------------

## Seite 41

Höreden Rockstar Little Richard mit seinem Song Good Goly Miss Molly
Little Richard war unwiderstehlich und machte aus Langweilern heiße
Tiinzer Ooo my soul brüllte er immer wieder und steigerte sich in einen
Rausch hinein provozierte die totale Erschöpfung und riß alles mit sich
Den Flügel bearbeitete er mit Füßen und Ellbogen und rutschte mit dem
Hintern die Tasten entlang Dann warf er seine Kleider ins Publikum Er
kreischte hemmungslos unermüdlich und hysterisch als haUe er Angst es
könnte jemand kommen der lauter singt Dieser Rhythmusschlag der ging in
die Füße der ließ sich tanzen und löste Verkrampfungen Und die Fans
tobten wenn Bill Haleys Bassist sich mit seinem Kontrabaß auf den Boden
warf und im Liegen weiterspielte 1 Bei Bill Haleys Rock around the clock
tanzten die Fans sogar zwischen den Stuhl reihen im Kino Als Musiknummer
seines Films Außer Rand und Band 1955 wurde der Song zum Symbol der
Tanzepoche einerneuen Generation Rock areund the clock One two three
oclock four oclock rock five six seven oclock eight oclock rock nine ten
eleven oclock twelve oclock rock we gonna rock around the clock tonight
enth heavn Were gon na to night were gon na day light were gon na Max C
Freedman Jimmy de Knight Myers Music I nc Kassner Music Ltd 1955 Für
Deutschl and Ed Kassner Co Musikverlag I nzl ingen 1 H Skolud All we
need is rock Verlag A Reift Offenburg S 20 u 16

------------------------------------------------------------------------

## Seite 42

Singe und schlage den Rhythmus der Einleitung mit Begleite die Verse mit
den folgenden Die Baßstimme entspricht dem Walking Bass des BoogieWoogie
einer Ragtimeform aus den BarreiiHouses vgl S 33 Die Harmoniefolge von
12 Takten ist aus der Bluesbegleitung übernommen worden 2J J r FIbr F r
J I J J F F Ibr F F J I J J J J Id J J J I J J F FIbr F F J 11 J J J I r
J J J I J J F F Ibr Ausführung am Klavier oder mit geschlagenen Akkorden
der Gitarre im folgenden Rhythmus

------------------------------------------------------------------------

## Seite 43

Viele Tanzlokale säle keller kneipen schuppen können sich keine Band
leisten die mit aufwendigem Instrumentarium jeden Abend Rockmusik spielt
Die Schallplattenanlage einer Diskothek ist auf die Dauer billiger Der
Diskjockey bedient sie er ist für die musikalische Unterhaltung Lassen
wir einen Diskjockey selbst über seinen Job sprechen Im Hot Club ist
immer was los Man will etwas erleben sehen und gesehen werden neue
Gesichter erkunden sich auf der Szene ein wenig umhören das Tanzbein
schwingen Bekanntschaften schließen Möglichst rasch muß der allgemeine
Geschmack der Anwesenden erfaßt werden Bieten Sie daher erst die
Lieblingsplatten Ihrer Bekannten an so füllt sich für die erste Zeit die
Tanzfläche Der Versuch hintereinander Platten abzufahren die in sich
völlig verschieden sind stößt auf Unsicherheit und Mißbehagen der Gäste
In den Diskotheken richtet sich der musikalische Geschmack nach einigen
Wortführern Sie machen keinen Hehl daraus daß sie hier den Ton angeben
nach dem sich die anderen zu richten Mit fortschreitender Zeit können
musikalische Leckereien angeboten werden die speziell für die
Minderheiten gedacht sind Von der großen Masse hingegen werden sie als
Abwechslung konsumiert Angeregt durch alkoholische Genüsse wird es durch
Mitklatschen und Mitsingen ein leichtes sein die Leute dahin zu bringen
wo sie sich wohl fühlen Permanent sind manche Diskjockeys der Meinung
sie müßten während des Abspielens der Platten dazwischen quasseln Hin
und wieder gibt es Titel bei denen kann man es einfach nicht unterlassen
Dennoch sollte der Plattenplauderer nicht zuviel zum
falschenZeitpunktvon sich geben Zwischen den Gästen die Musik rein als
Unterhaltung betrachten und denjenigen die Musik auch zum Hören wollen
liegt eine tiefe Kluft Das Mikrophon der Kommunikationsstab kann ohne
Schwierigkeiten alle anwesenden Leute lautstark übertönen sämtliche
anderslautenden Meinungen ge räuschvoll unterbinden Innerhalb der Show
muß dem Publikum die Möglichkeit zum Unterhalten gegeben werden Durch
leiseren Sound der in den Tanzpausen läuft wird jedermann die
Gelegenheit zur Kommunikation geboten Durch die stiindige Lautstarke der
der Diskjo ckey ausgesetzt ist sind Gehörschäden unabwendbar Man merkt
selbst aber nicht unbedingt daß die Hörorgane nicht mehr so
funktionieren wie im Normalfall Immer wieder erscheinen in der Presse
Statistiken anhand derer die Schadlichkeit andauernder Lautstarke
aufgezeigt wird Demnach haben etwa 60 Prozent der jugendlichen
Dauergäste in Diskotheken Gehörschäden DiskothekenUnternehmer mit Sinn
fürs Geschaft lassen die Beschallungen so anbringen daß sie direkt auf
die Tanzfläche ausstrahlen Das bringt Vorteile Wer tanzt steh t dem
musikalischen Genuß am ndchsten Durch seine Bewegungen flippt der Tdnzer
geradezu zwischen den Boxen hin und her kann sich daher in sichtlichem
Wohlwollen aalen Mit großer Wahrscheinlichkeit wird sich auch der
DiskoWirt darüber eins grinsen Tanzen die Gäste gern und hdufig haben
sie in der Vielzahl auch entsprechend mehr Sinn auf Getrdnke und Speisen
Der Was in der bürgerlichen Diskothek der formale Tanzschritt ist ist in
der progressiven seine Ablehnung Man dreht sich hüpft und windet sich
oder ldßt sich von Rhythmen und Klangen irgendwohin tragen wo man glaubt
gerne sein zu wollen Dabei ist es wichtig daß andere Leute die Reise
mitmachen Scheinbar versucht jeder für sich so frei wie möglich zu sein

------------------------------------------------------------------------

## Seite 44

 Eine der neuen Errungenschaften ist die VideoDiskothek Neben der bloßen
Musikdarbietung werden auf Bildschirmen Stars oder Bands gezeigt Man
kann dabei nicht umhin zu glauben daß der Sänger ganz nah ist Der Erfolg
von Diskotheken läßt sich häufig auf den gezielten Einsatz von Licht
zurückführen In der Regel strahlt eine Lichtquelle nach allen Seiten aus
es sei denn sie wird so weit manipuliert daß sie strikt nach einer
Richtung strahlt Von daher lassen sich schon simple FlashLightAnlagen so
umkonstruieren daß ihr optisches Geplätscher einen wahren Höllensturm an
Lichteindrücken und Lichtreizen aussendet Werden Lampen installiert
jeweils mit einem anderen Farbfilter ausgestattet so laßt sich mit der
additiven Farbmischung ein Lichtzauber entfalten der mit geeigneter
Musik untermalt unheimlich atmosphärisch wirkt Legen Sie ruhig ab und zu
einen gehörigen Flash ein daß einem Hören und Sehen nur so vergeht
Sorgen Sie als Diskjockey dafür daß die Show einen würdigen Abschluß
findet Mittels einer Abschiedsmelodie deuten Sie unmißverständlich an
daß nun der offizielle Teil des Abends gelaufen ist Wenn es eine
erfolgreiche Show war so können Sie sicher sein daß noch einige Zugaben
gefragt werden 1 Nimm zu diesen Ausführungen Stellung Wie kennst du
selbst den Diskobetrieb 1 Hugo Mayer Discjockey Musikverlag Zimmermann
Frankfurt am Main

------------------------------------------------------------------------

## Seite 45

Funktionen des Tanzes Kult z B Tiertanz Tempeltanz Unterhaltung
Gesellschaftstanz Diskotanz Repräsentation z B Polonaise Brauchtum
Volkstanz Bühne Ballett Ausdruckstanz Modern Dance Jazztanz Folkloretanz
Sport Eistanz Turniertanz Historische Formen der Tanzmusik Schreittanz
Pavane langsam geradtaktig Springtanz Galliarde schnell ungeradtaktig
Suite 1718 Jahrhundert Allemande Courante Sarabande Gigue erweitert u a
durch Gavotte und Menuett Menuett graziöser Tanz im 34Takt im 18
Jahrhundert Übergang vom höfischen zum bürgerlichen Stil Ländler Wiener
Walzer im 19 Jahrhundert Walzerzyklen von Johann Strauß Sohn Polka
Galopp Cancan Tänze im 24Takt 19 Jahrhundert Ragtime synkopische
Tanzrhythmen aus den USA als Vorform des Jazz und Grundlage der späteren
Rockmusik Standardtänze des 20 Jahrhunderts langsamer Walzer Foxtrott
Slowfox und Quickstep Tango Wiener Walzer lateinamerikanische Tänze
Rumba Samba ChaChaCha Rock n Roll und Diskotanz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 46


------------------------------------------------------------------------

## Seite 47

DEUTSCHES MUSEUM Montag 18 September 20 Uhr DIE SIEGER DES GRAND PRIX
DER VOLKSMUSIK DIE VOLKSMUSIKHITPARADE mit Philharmonie 20 Uhr EDITH
PROCK DIE KIRMESMUSIKANTEN STEFAN MROSS DIE KAISERLICH BÖHMISCHEN
OrchMter Wolfgang Undner aus dem Musikantenstadl K a rt e n a n d e n b
e k a nnte n Vo rv c rk Ct uf sst c ll e n Rossini Ouvertüre Der Barbier
von Sevilla BartOk Der wunderbare Mandarin Beethoven Symphonie Nr 3 op
55 Eroica Kartenservice 98 38 98 f13 17 Uhr I und Vorverkauf Die Plakate
werben für verschiedene Musikveranstaltungen Mit welchem Begriff können
diese Veranstaltungen bezeichnet werden Welche Zielgruppen könnten sich
durch diese Plakate besonders angesprochen fühlen Was wird durch die
Größe der Druckbuchstaben besonders hervorgehoben Warum Fasse die
Plakataussagen zusammen und interpretiere sie Hinweis auf
Veranstaltungsort Mitwirkende Programm Deine Band will in einem Konzert
auftreten Wer organisiert das Konzert ln welchem Rahmen Saal Bühne soll
es stattfinden Welche Möglichkeiten der Werbung kommen in Frage Wofür
werden Kosten entstehen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 48

0 Die folgenden Aussagen waren im Zusammenhang mit einem Konzert zu
hören Von welchen Personen und in welcher zeitlichen Folge könnten sie
geäußert worden sein Bei dieser hohen Gage hätte er doch das Schlußstück
noch mitblasen können Außerdem müßte man wirklich mehr Eintritt
verlangen Gib mal dein a Ich hab schon im dritten Takt festgestellt daß
meine neue Saite die Stimmung noch schlecht hält Die Zugabe wie
ausgemacht ohne Wiederholungen Ich werde sehr deutlich schreiben daß
Mazart sich bei dieser Aufführung im Grab umgedreht hätte Leider
ausverkauft Das nächste Konzert verlegen wir von der Philharmonie ins
Schsch Laß das Rascheln mit der Bonbontüte Die Ouvertüre beginnt im
Untersuche eine Konzertkritik in der Tagespresse Schreibt der
Berichterstatter sachlich oder gibt er seinen ganz persönlichen Eindruck
wieder Wie beurteilt er das Konzert Welchen Sinn hat eine Konzertkritik
Welche Voraussetzungen sollte ein Musikkritiker für seine Aufgabe
mitbringen in welcher Reihenfolge würdest du die unten aufgeführte Musik
für ein Konzertprogramm jeweils sinnvoll anordnen Begründe deine
Entscheidung a Musik für Soli Chor und Orchester für ein Soloinstrument
und Orchester b Musik eines selten gespielten Komponisten der Klass ik
aus einem beliebten oft gehörten Repertoirestück im ungewohnten
experimentellen Stil der Avantgarde c Musik einer neu gegründeten
einheimischen Gruppe einer namhaften Band der aktuellen lokalen Szene
einer ausländischen Band mit Topstars

------------------------------------------------------------------------

## Seite 49

Applaus für Virtuosen Preservation Hall Jazzband New Orleans Eine
Jazzband tritt auf Die Zuhörer sind begeistert vom heißen Sound der
Klarinette des Saxophons der Posaune der Trompete Es gibt Beifall auf
offener Szene Höre ein Jazzbeispiel im Chicagostil und überlege an
welchen Stellen das Publikum applaudieren könnte Bei welchem Solisten
würdest du selbst am meisten Beifall klatschen Die Solisten einer
Jazzband improvisieren abwechselnd zur Begleitung der Gruppe über ein
vorgegebenes Thema Sie erfinden kunstvolle Variationen und zeigen dabei
ihre individuelle Spieltechnik und die Vorzüge ihres Instruments ln der
Regel steigert sich dieses Solistenspiel bis zum Auftritt des Leaders
des Hauptstars bevor das Kollektiv das Stück beschließt Der Wettstreit
der Musikanten und die Begeisterung der Zuhörer gehören schon seit jeher
zu einer Musikdarbietung Man könnte mit dem Auftritt von Artisten im Z
irkus vergleichen wo atemberaubende Leistungen für Spannung und
Vergnügen sorgen ln welchem Zusammenhang sprechen Sportreporter von
Virtuosität und von Artistik Welche sprachliche Wurzel steckt in dem
Wort Artist

------------------------------------------------------------------------

## Seite 50

ln Italien nannte man auch hervorragende Gelehrte virtuosi Später wurden
mit dieser Bezeichnung die Berufsmusiker von Laienmusikern unterschieden
Inzwischen kennt man den Virtuosen vor allem als Musiker der die
Spieltechnik seines Instruments vollendet beherrscht und im öffentlichen
Konzert unter Beweis stellt Der Begriff Konzert läßt sich einerseits als
Wettstreit erklären lat concertare wettstreiten Der Konzertbesucher
erfreut sich nicht nur am Wohlklang er will auch ein besonderes Können
hören vergleichen messen Musikstücke mit dem Titel Konzert bzw Concerto
dienen dem Zweck besondere Könner hervortreten zu lassen Aber es kommt
dabei auch auf die Harmonie im Zusammenspiel des gesamten Teams an
Deshalb wird Concerto auch auf eine andere sprachliche Wurzel
zurückgeführt mittellat concertare Höre aus dem Concerto grosso op 3 Nr
1 von Georg Friedrich Händel den 1 Satz a Welche Instrumente treten
abwechselnd solistisch hervor Welches Instrument ist paarweise besetzt
Durch welche Spieltechn ik kann auch der einzelne Spieler diese
Klangwirkung erreichen Welcher Solist bekommt Unterstützung durch das
Orchester An welcher Stelle spielen die Solisten gleichzeitig Beachte
die Orchestereinwürfe die als Wettstreit mit den Solisten gedeutet
werden b Ordne den Soloinstrumenten und dem O rchester folgende
Notenbeispiele zu Im Concerto grosso der Barockmusik 1718 Jahrhundert
stehen mehrere Solisten und das Orchester im Wettstreit Die Instrumente
treten auf verschiedenen Ebenen gegeneinander oder Sol istSo Iist Sol
ist 0 rchester Sol isten0 rchester

------------------------------------------------------------------------

## Seite 51

Noch mehr gefordert ist der Solist im Solokonzert einer gegen alle Auf
seinem In strument hat er sich einem ganzen Orchester gegenüber zu
behaupten Berühmte Instrumentalisten komponierten oft selber geeignete
Musikstücke um ihre Spielkünste vorführen zu können Effektvolle
Solokonzerte entstanden auch in Zusammenarbeit von Komponisten und
Interpreten Welche herkömmlichen Musikinstrumente können am ehesten im
Solokonzert m it einem Orchester konkurrieren Warum Welche haben es
besonders schwer Welche Vorzüge eines Instruments müßten vor allem zur
Geltung kommen Überlege ln der Musik geht es nicht nur um große
Lautstärke und schnelles Tempo Höre einen Ausschn itt aus einem
Solokonzert von Joseph Haydn und bestimme das Soloinstrument Welche
besonderen Möglichkeiten mit Virtuosität zu glänzen hat der Komponist
dem Solisten vorgegeben Das Konzert hat folgende Themen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 52

Das Konzert für Violine und Orchester von Ludwig van Beethoven aus dem
Jahr 1806 wurde erst vierzig Jahre nach der Uraufführung zu einem Erfo
lg als es der Ge ige r Joseph Joach im in Be rlin meisterhaft spielte
Beethoven hatte es fü r e inen befreundeten jungen Ge iger Franz Joseph
Clement geschrieben der bereits als Wunde rk ind aufgetreten wa r Das
Werk galt als ungeme in schwierig gegen die Geige kompon iert Inzwischen
gehört es zu den berühmt esten Solokonzerten der Musikliteratur Heute im
Zeitalter einer fortentwickelten Sp ieltechn ik mu ß es sogar jeder
Geiger der Mitglied eines Be rufsorchesters werden will beherrschen Am 3
Satz von Beethovens Violinkonzert sollen ein ige Möglichkeiten des
Konzerts de r Ause inandersetzung zwischen Solist und O rcheste r
vorgestellt werden Höre den Anfang a Das Thema der Violine A wird vom
Orchester übernommen und weitergeführt Es mündet in eine Begleitfigur
aus der sich die Violine zu einem neuen Solo aufschwingt 81 Verfolge das
Hörbeispiel anhand von Verlaufsskizze und Noten b Welche Instrumente
spielen im begle itenden Orchester be i 8 1 e ine Rolle An welches
Orchesterinstrument erinnern Melodie und Klang der Soloviol ine c
Versuche das Hauptthema A nachzusingen Höre ein anderes sich
wiederholendes Wechselspiel 82 zwischen Sol ist und Orchester Jn welcher
We ise behauptet sich der Geiger gegenüber dem vollen Klang des
Orchesters D iese Spieltechnik erfordert ein besonderes Können

------------------------------------------------------------------------

## Seite 53

Eine andere Stelle zeigt Solist und Orchester in heftiger Konfrontation
Beschreibe die Bewe gung der Solostimme Welche grafischen Symbole
kennzeichnen die Versuche des Orchesters das Hauptthema A ins Spiel zu
bringen Höre drei weitere Ausschn itte a b c Ordne sie den folgenden
Grafiken 1 2 3 und Beschreibungen 4 5 6 zu 4 Die Violine führt eine neue
Melodie C ein Das zunächst nur verhalten begleitende Orchester übernimmt
das Thema in einer aparten Klangfarbe während de r Solist mit bewegten
Begleitfiguren im Vordergrund bleibt ElifiU rfr tffillt f H 5 Mit einer
mächtig betonten Fermate bietet das Orchester dem Solisten die
Gelegenheit allein ohne Mitwirken des Partners vi rtuos zu musizieren 6
Im Vrlauf des dramatischen Gegeneinanders tritt das Spiel des Solisten
zurück seine Triller verklmgen das Orchester behält die Führung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 54

Der Geiger Joseph Joachim Grafik 3 zeigt einen bemerkenswerten
Einschnitt in jedem Solokonzert die Solokadenz Der Solist führt ohne
Orchesterbegleitung se in ganz spezielles Können vor Er kann in der
Regel sogar eigene Spielfiguren Melodien Verläufe erfinden aus dem
Stegreif improvisieren oder mit wohlüberlegten technischen Raffinessen
brillieren Diese Konzertkadenz ist insofern mit der Kadenz als
Dreiklangsverbindung verwandt als der Schlußakkord hinausgezögert wird
um die mit Spannung erwartete Soloeinlage zu ermöglichen Ein Solist kann
in klassischen Solokonzerten aber auch überlieferte Kadenzen berühmter
Künstler verwenden Be i der Bewertung einer Konzertkadenz lassen sich
folgende Gesichtspunkte überlegen Welche Spielfertigkeiten zeigt sie
innerhalb der Möglichkeiten des jeweiligen Instruments Welchen
Zusammenhang mit dem vorliegenden Werk läßt sie erkennen Verarbeitung
der Themen Beachtung des Kompositionsstils Welche originellen Einfälle
hat der Solist Wie verbindet er sie geschickt Höre drei verschiedene
Kadenzen zum 3 Satz des Viol inkonzerts von Ludwig van Beethoven und
vergleiche sie unter den obengenannten Gesichtspunkten Das Hörbe ispiel
zeigt die Melodie mit der der Solist am Schluß des Satzes dem Orchester
antwortet Verglei che mit dem Hauptthema Höre nun den ganzen 3 Satz Er
ist als Rondo angelegt mit der Themenfolge An welcher Stelle ist die
Kadenz eingefügt In welcher We ise läßt Beethoven die Kadenz in den
anschließenden Abschnitt einmünden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 55

Kiangstück im klassischen Maßanzug Eine der wichtigsten Musikgattungen
ist die Sonate Als im 17 Jahrhundert mehr und mehr reine
Instrumentalmusik im Rahmen von Konzerten vor getragen wurde verwendete
man für sie die Bezeichnung Sonata lat sonare klingen im Gegensatz zur
Kantate lat cantare singen in der Wien er Klassik vor allem bei Joseph
Haydn bildete sich der klassische Sonatentyp heraus der bis in die
Gegenwart als Grundlage für viele Instrumentalwerke gültig ist Je nach
Besetzung spricht man von Sonate Werk für ein oder zwei Instrumente
Solosonate Duosonate Tr io Quartett Quintett Kammermusik für mehrere
Soloinstrumente Divertimento Unterhaltungsmusik Serenade Abendmusik
Werke für Kammerorchester Sinfonie Werk für großes Orchester Konzert
Werk fürSoloinstrumentund Orchester Wesentliche Prinzipien d ieses Typs
Die Sonate besteht aus mehre ren Sätzen selbständige zum Zyklus
zusammengefaßte Musik stücke von unterschiedlichem Tempo und Charakter
Der 1 Satz weist in der Regel eine ganz spezielle Anlage auf die als
Sonatenhauptsatzform Innerhalb dieses Satzes findet ähnlich wie im
Konzert eine Art Wettstreit statt aber nicht zwischen Instrumenten bzw
Spielern sondern zwischen Themen Die Verschiedenheit der Themen der sog
Themendualismus sorgt für Spannung im musikalischen Ablauf Neben diesem
Dualismus herrscht das Prinzip der Entwicklung Die einzelnen
musikalischen Themen treten nicht als abgeschlossene Melodien auf
sondern entwickeln sich aus charakteristischen Motiven Die Themen werden
fortgesponnen und abgewandelt Oft ändert sich dadurch auch ihr Ausdruck

------------------------------------------------------------------------

## Seite 56

Wir gestalten Klangverläufe a Zwei Instrumentengruppen mit dunklerem und
mit hellerem K lang 1 Pauken Trommeln Kontrabaß 2 Triangel Becken
Glockenspiel Jede Gruppe entwirft ein charakteristisches einprägsames
Motiv Unterscheidungsmöglichkeiten dieser Motive ruhigbizarr schwungvoll
nachdenklich allmählicher Übergang plötzlicher Wechsel der Lautstärke
Notierung in geeigneten Symbolen b Die Motive werden weitergeführt z 8
Wiederholu ng Ste igerung Variation Schlußbil dung Der Verlauf kann
grafisch festgehalten werden c Wettstreit beider Gruppen Motive gegene
inander miteinander im raschen Wechsel verkü rzt d Die 2 Gruppe versucht
mit ihren Instrumenten charakteristische Gestaltungsweisen von der 1
Gruppe zu übernehmen z 8 Dynamik Rhythmus e Wir planen einen längeren
zusammenhängenden Verlauf und führen ihn aus Motiv der 1 Gruppe mit
Fortführung Motiv der 2 Gruppe mit Fortführung Wiederholung dieses
Abschnitts Wettstreit der Themen im Wechsel kurzer Abschnitte siehe c
und d Motiv der 1 Gruppe mit Fortführung Motiv der 2 Gruppe mit
Fortführung Abschluß du rch Dieser Verlauf weist die Züge der
Sonatenhauptsatzform auf Karikaturen von Gerard Hoffnung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 57

Aus den Sonatenkompositionen läßt sich ein Formschema ableiten Die
Abbildung zeigt eine Maschine zur Herstellung von ersten Sätzen
Vergleiche sie mit dem darunterstehenden Schema und mit den
vorangegangenen Gesta ltungsaufgaben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 58

Ein Klavierspieler muß komplizierte Rhythmen wie ein Schlagzeuger
schlagen können nicht nur mit den Händen sondern auch mit den
Fingerspitzen oft zwei Rhythmen gleichzeitig mit den Wir versuchen die
Themen eines Sonatenhauptsatzes rhythmisch darzustellen indem wir eine
Trommel mit den Fingerspitzen beider Hände schlagen Rand und Fellmitte
ergeben verschiedene Klangbereiche 2 Zeigefinger 5 kleiner Finger rrri 3
Mittelfinger 1 Daumen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 59

Diese drei Rhythmen prägen die Themen des 1 Satzes einer kleinen
Klaviersonate von Sonate GDur 1 Satz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 60

Höreden Sonatensatz von Joseph Haydn und lies dabei im Notenbild mit a
ln welchen Takten der Exposition beginnen jeweils Hauptthema Seitenthema
Schlußgruppe b Beschreibe das Kopfmotiv des Hauptthemas c Bestimme den
Anfang der Durchführung und den Anfang der Reprise Untersuche
Verarbeitung und gegenseitige Durchdringung der Themen in der
Durchführung a Wie oft erklingt das Kopfmotiv des Hauptthemas Beschreibe
die jeweilige Fortführung dieses Kopfmotivs ln welcher Weise treten die
Themen verändert auf b Welche Tonarten werden in der Durchführung
vorübergehend berührt Reprise und Exposition Tonart des Seitenthemas
Ausdehnung der Schlußgruppe ln der Exposition stehen die Themen in
unterschiedlichen Tonarten Hauptthema in der Grundtonart Seitenthema und
Schlußgruppe in der Tonart der Dominante ln der Reprise wird die
Grundtonart durchgehend beibehalten Hö re noch einmal den ganzen
Sonatensatz und orientiere dich dabei an der Schemaskizze der
Sonatenhauptsatzform Vergleiche mit diesem Formablauf die Anlage von
Haydns Konzert für Trompete und Orchester siehe S 48 Hier werden Haupt
und Seitenthema zunächst nur vom Orchester vorgetragen A und B1 bei der
Wiederholung dann gemeinsam mit dem Solisten A und B2 Wo erscheint die
Tonart der Dominante

------------------------------------------------------------------------

## Seite 61

Als Sinfonie erreichte die Sonate orchestrales Ausmaß nicht nur in der
Anzahl der Instrumente sondern auch dank der vermehrten
Gestaltungsmöglichke iten in der Länge der 3 bis 4 Sätze Der 3 Satz
einer Sinfonie entsprach zunächst dem Modetanz jener Zeit dem Menuett
vgl S 20 Als das Menuett außer Mode kam trat an se ine Stelle als spr
itz ige Einfügung das Scherzo ital Scherz sprich ske rzo 8 Die
Darstellung von S 54 wird in der folgenden Abbildung zum Sinfon
ieKraftwerk ergänzt Versuche aus Einzelheiten der Abbildung Rückschlüsse
auf das Tempo und den Charak ter der einzelnen Sinfoniesätze zu ziehen
Vergleiche damit den Schlußsatz des Violinkonzerts von Beethoven
Formanlage

------------------------------------------------------------------------

## Seite 62

Der Komponist Felix MendelssohnBartholdy 18091847 schrieb unter dem
Eindruck einer Italienreise 1831 ein Orchesterwerk die sog Italienische
Sinfonie Die vier Sätze haben die Tempoangaben A ll egrovivace Andante
con moto Con moto Dem 2 Satz soll ein böhmischer Wallfahrergesang
zugrunde liegen Der 4 Satz trägt die Bezeich nung Saltarello nach einem
beliebten italienischen Tanz Du härst die Themen der vier Sätze a bis e
Ordne den Sätzen die untenstehenden Notenbeispiele zu rfF 1uifftJ 1J
fltt fl r

------------------------------------------------------------------------

## Seite 63

Serge Prokofieff Op 25 mp 0 1926 Edition Russe de Musique1949 Boosey
Hawkes lnc New York Mit freundlicher Genehmigung von Boosey Hawkes GmbH
Bann

------------------------------------------------------------------------

## Seite 64

ln den Jahren 191617 schrieb der russische Komponist Sergei Prokofjew
seine Symphonie Es schien mir daß Haydn wenn er jetzt noch lebte seine
eigene Art der Komposition beibehalten und gleichzeitig etwas von dem
Neuen übernommen hiitte Solch eine Symphonie nun wollte ich schreiben
eine Symphonie im klassischen Stil Prokofjew gestaltet die Sinfonie
höchst konzentriert in knapper Form doch die Orchesterbesetzung
entspricht noch dem vollen Sinfonieorchester der Wiener Klassik
Untersuche die erste Partiturseite von Prokofjews Sinfonie und
beschreibe die Gruppie rung der Orchesterinstrumente Überlege warum vor
den Streichinstrumenten keine Ziffer steht Das Hauptthema des 1 Satzes
stellt sich in zwei charakteristischen Melodien vor Die erste kannst du
der nebenstehenden Partiturseite entnehmen Die zweite hat folgenden
Verlauf r5 1 IJJIJ a Höreden Beginn der Sinfonie und achte auf die
wiederholten Einsätze der beiden Melodien im Wechselspiel der
Instrumente b Wie tritt die Haupttonart in den ersten Takten deutlich
hervor Die Melodie des Seitenthemas a Suche auf den folgenden
Partiturseiten charakteristische Unterschiede zwischen Seitenthema ab Z
iffer 6 und Hauptthema melodischer Verlauf Dynamik Instrumentierung
Charakter Fagottbegleitung Überprüfe deine Feststellungen beim Hören des
Klangbeispiels b Beachte die Verwandtschaft der Schlußgruppe ab Ziffer 1
0 mit dem Hauptthema Welche Beziehung besteht zwischen den Tonarten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 65

 P dfV f I orzrco Tmra lfi Ir sul punto ilelarco

------------------------------------------------------------------------

## Seite 66

rpo 11

------------------------------------------------------------------------

## Seite 67


------------------------------------------------------------------------

## Seite 68


------------------------------------------------------------------------

## Seite 69


------------------------------------------------------------------------

## Seite 70


------------------------------------------------------------------------

## Seite 71

Aus der Durchführung des 1 Satzes stammen die folgenden Notenbeispiele
ij att 1rrau ff 1E JTIJ 1na DßlG Cor Vc Kb Oktave tiefer Höre die
Durchführung a Stelle fest inwiefern sich die vier oben notierten
Abschnitte auf die Themen der Exposition beziehen und beschreibe die
Abwandlungen b Mit welchen kompositorischen M itteln werden die
Steigerung und der Höhepunkt erzielt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 72

Reprise Hauptthemen 41 fJJJ1rrrfrlrf1 fff ISoö Okwo höho Inwiefern
weicht Prokofjew in der Reprise vom klassischen Modell ab Höreden ganzen
1 Satz der Symphonie classique und versuche den formalen Ablauf zu
erkennen und das Wechselspiel der Themen mitzuerleben An läßlich der
ersten Aufführung von Prokofjews Sinfonie 1918 in Amerika urteilte ein
amerikanischer Musikkritiker Jene die nicht glauben daß sich Genie in
einem überfluß an Uirm äuße rt schauten in Herrn Prokofjews Werk
vergeblich nach einer neuen Bots chaft aus Auch in der Klassischen
Sinfonie die der Komponist dirigierte gab es keinen Unterlaß in der
Orgie mißklingender Töne Als Darstellung des unglücklichen chaotischen
Zustandes an dem Rußland leidet ist Herrn Prokofjews Musik
Beurteileaufgrund deines Eindrucks von Prokofjews Musik die Aussage des
amerikanischen Kritikers Versuche dir die Wirkung dieser Musik im Blick
auf die damalige politische Situation Oktoberrevolution 1917 in Rußland
zu erklären Bedenke daß sich die Musikhörer im 20 Jahrhundert erst
allmählich an neue Klänge gewöhnen mußten vgl S 32 ff Sergei Prokofjew
Karikatur von N Radlow

------------------------------------------------------------------------

## Seite 73

Im Fernsehen läuft ein Film Der Vorspann zeigt den Titel und die Namen
der Mitwirkenden Musik untermalt die Informationen Inwiefern steht die
Art dieser Musik in Zusammenhang mit dem Inhalt des Films Nenne Welche
Ideen zur musikalischen Ausgestaltung eines Films könnte ein Komponist
dem folgenden Inhalt entnehmen Schauplatz Die Niederlande Zeit 16
Jahrhundert Rahmengeschehen Der niederländische Freiheitskampf Situation
Im Krieg gegen die Spanier deren habsburgischer König Ph ilipp II das
Land als ererbten Besitz betrachtete gelang es den Niederländern im Jahr
1584 einen selbständigen Staat zu gründen Nur der Süden das heutige
Belgien blieb unter spanischer Herrschaft Vergebens rebellierte das Volk
gegen die grausame Militärdiktatur gegen die Unterdrückung
protestantischer Glaubenslehren durch die spanische Inquisition Herzog
Alba der Statthalter des spanischen Königs schlug die Aufstände nieder
und ließ die Anführer des Volkes darunter Graf Die heutige Nationalhymne
der Niederlande rühmt Wilhelm von Nassau Oranien Egmonts Freund und
Mitstreiter der 1584 ermordet wurde 1 Wilhelmus von Nassauen bin ich von
deutschem Blut Dem Vaterland getreue bleib ich bis in den Tod Ein Prinze
von Oranien bin ich frei unverwehrt den König von Hispanien hab ich 2 ln
Gottesfurcht zu leben hab ich allzeit betracht darum bin ich vertrieben
um Land und Leut gebracht Mein Gott soll mich regieren als ein gut
Instrument daß ich soll wiederkehren ins 3 Mein Schild und mein
Vertrauen bist du o Gott und Herr Auf dich so will ich bauen verlaß mich
nimmermehr daß ich doch fromm mag bleiben dir dienen alle Stund die
Tyrannei vertreiben die mir mein Herz verwundt Text Philips van Marni x
1540 1598 Weise nach einem alten französischen Jagdlied

------------------------------------------------------------------------

## Seite 74

200 Jahre später schrieb Johann Wolfgang von Goethe das Drama Egmont übe
r das trag ische Schicksal des Grafen Egmont wird als Lieb li ng des
Volkes und F reiheitsheld da rgeste ll t Die Spanier bemächtigen sich
seiner und veru rte ilen ihn zum Tod ln e iner V isionangesichts der
nahen Hinrichtung sieht Egmont se in Volk am Zie l Die Uraufführung des
Dramas fand 1810 in Wien statt Ludwig van Beethoven kompon ierte e ine
Schauspielmusik zu Egmont in der die visionäre Schlußszene durch Mus ik
verklärt wird Vor allem aber stellte er dem Werk eine Ouvertüre voran
wie man sie von Opern kennt Im Jahr 1811 schrieb Beethoven an Goethe Ew
Exze llenz Sie werden ncichstens die Mus ik zu Egmo nt erhalten diesem
herrlichen Egmon t den ich indem ich ebenso warm als ich ih n gelesen
wieder durch Sie gedacht gefühlt und in Musik gegeben habe Ich wünsche
sehr Ihr Urteil darüber zu wissen auch de r Tade l wird für m ich und
meine Kuns t ersprieß lich sein und so gern wie das größ te Lob
aufgenommen E Th A Hoffmann als Dichter Musike r und Maler e in fachkund
ige r Kunstbetrachte r seiner Zeit urteilt über Beethovens EgmontMusik
Es ist wohl eine erf reuliche Erscheinung zwei große Me ister in einem
herrlichen Werk verbunden und so jede Forderung des sinnigen Kenners auf
das schönste erfüllt zu sehen Die Ouvertüre beginnt mit einer langsamen
Einleitung Höreden Anfang und achte dabe i auf die beiden
gegensätzlichen Gedanken Welche Pe rsonengruppen könnten damit
charakterisiert Sostenuto ma non troppo Der Rhythmus de r
Ouvertüreneinleitung hat Ähnl ichke it m it dem Tanzes aus Egmonts Zeit
Schlage aufS 16 nach und versuche die offensichtl ich symbolische
Bedeutung dieses Rhythmus zu erklären Wodurch w ird der
charakteristische Ausdruck noch

------------------------------------------------------------------------

## Seite 75

1 Aufzug 1 Szene Bürger von Brüssel Es ist kein Herr für uns
Niederländer Wir wollen nicht verachtet noch gedruckt Der König denk ich
wäre wohl ein gnädiger Herr wenn er nur bessere Ratgeber hätte Nein nein
Er hat kein Gemüt gegen uns Niederländer sein Herz ist dem Volke nicht
geneigt er liebt uns nicht wie können wir ihn wiederlieben Warum ist
alle Weit dem Grafen Egmont so hold Warum trügen wir ihn alle auf den
Händen Weil man ihm ansieht daß er uns wohlwill weil ihm die
Fröhlichkeit das freie Leben die gute Meinung aus den Augen sieht weil
er nichts besitzt das er dem Dürftigen nicht mitteilte auch dem ders
nicht bedarf Laßt den Grafen Egmont leben Da sollen wir nun die neuen
Psalmen nicht singen Sie sind wahrlich gar schön in Reimen gesetzt und
haben recht erbauliche Weisen Die sollen wir nicht singen aber
Schelmenlieder so viel wir wollen Und warum Es seien Ketzereien drin
sagen sie und Sachen Buyck ln unsrer Provinz singen wir was wir wollen
Das macht daß Graf Egmont unser Statthalter ist der fragt nach so etwas
nicht Sie sagen aber es sei nicht auf die rechte Art nicht auf ihre Art
und gefährlich ists doch immer da läßt mans lieber sein Die
Inquisitionsdiener schleichen herum und passen auf mancher ehrliche Mann
ist schon un9lücklich geworden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 76

Graf Egmont liebt das einfache Bü rgermädchen Klärchen 3 Aufzug 2 Szene
Kiärchens Wohnung Klärchen Sage Ich begreife nicht Bist du Egmont Der
Graf Egmont Der große Egmont der so viel Aufsehn macht von dem in den Ze
itungen steht an dem die Provinzen hängen Egmont Nein Klärchen das bin
ich nicht Jener Egmont ist ein verdrießlicher steifer kalter Egmont der
an sich halten bald dieses bald jenes Gesicht machen muß geplagt
verkannt verwickelt ist wenn ihn die Leute für froh und fröhlich halten
gel iebt von einem Volke das nicht weiß was es will geehrt und in die
Höhe getragen von einer Menge mit der nichts anzufangen ist Aber dieser
Klärchen der ist ruhig offen glücklich geliebt und gekannt von dem
besten Herzen Höre die Fortsetzung der Ouvertüre den Übergang von der
Einleitung zum Hauptteil Aus der Klage des Volkes wächst eine
freundliche Melodie die Klärchens Liebe darstellen könnte Wie entwickelt
sich dieses Motiv Tonlage Tonart Rhythmus der Ba ßstimme Tempo Was läßt
sich daraus für den Fo rtgang des Dram as voraussehen Vc Cb Oktave t
iefer JJJJ I JJJW J IJJ J I JfilY J J

------------------------------------------------------------------------

## Seite 77

2 Aufzug 2 Szene Egmonts Wohnung Oranien Wenn man nun aber dem König zu
einem Versuch riete OranienZu sehen was der Rumpf ohne Haupt anfinge Das
Volk zu schonen und die Fürsten Egmont Nein Oranien es ist nicht möglich
Wer sollte wagen Hand an uns zu legen Uns gefangenzunehmen wär ein
verlornes und fruchtloses Unternehmen Der Windhauch der diese Nachricht
übers Land brächte würde ein ungeheures Feuer zusammentreiben Ein
schrecklicher Bund würde in einem Augenblick das Volk vereinigen
OranienDie Flamme wütete dann über unserm Grabe und das Blut unsrer
Feinde flösse zum leeren Sühnopfer Laß uns denken Egmont Die
musikalische Entwicklung im Hauptteil spiegelt Widerstreit Aufruhr und
Kampf durch gegensätzliche Bewegung und Spannungen a Übertrage die zu
den Notenbeispielen A und B gehörenden Felder ins Arbeitsheft und
kennzeichne durch Pfeile die jeweilige Verlaufsrichtung der Melodie
Versuche die Spannung zwischen den Bewegungskräften nachzuempfinden b
Untersuche Beispiel C und D Welche gegenläufige Bewegung besteht
zwischen dem Motiv und der Anordnung der Sequenzen rnr rn rr ttt1r ttt1t
fittl1f Efj1f IEfJIF

------------------------------------------------------------------------

## Seite 78

zeitgenössischer Kupferstich Vergleiche das kontrastreiche Seitenthema E
mit den Motiven der Einleitung in welcher Weise treten diese Motive hier
Der Schluß der Exposition strahlt Zu versicht aus Achte auf die
vorwärtstreibenden Akzente die gesteigerte Bewegung die nun auch nach
oben gerichteten Läufe Vergleiche die Tonarten von Anfang und Wie die
Durchführung in einem Sinfoniesatz den Konfliktzweier Themen wiedergeben
kann so eignet sie sich auch in der Ouvertüre zur Konfliktdarstellung
eines dramatischen Geschehens Beschreibe anhand von Klang und
Notenbeispiel wie Beethoven die Elemente der Expositi on vielfältig
kombiniert Beachte auch die charakterisierende Instrumentierung und die
Kontraste der wr1 rGr rllJ 1 bP t r 1 r 1t r flTH lj 1 und noch zweimal
ähnlich

------------------------------------------------------------------------

## Seite 79

Der Höhepunkt des Schauspiels 4 Aufzug 2 Szene Wohnung des Herzogs von
Alba Sobald die Fürsten bei mir eingetreten sind dann eile gleich
Egmonts Geheimschreiber gefangenzunehmen Du hast alle Anstalten gemacht
die übrigen welche bezeichnet sind Vertraue auf uns Ihr Schicksal wird
sie wie eine wohlberechnete Sonnenfinsternis pünktlich und schrecklich
treffen Alba tritt ans Fenster Er ist es Egmont Steig ab So bist du mit
einem Fuß im Grab Und mir bleibt keine Wahl ln der Verblendung wie hier
Egmont naht kann er dir nicht zum zweitenmal sich liefern Egmont Nicht
dem Könige widersetzt man sich man stellt sich nur dem Könige entgegen
der einen falschen Weg zu wandeln die ersten unglücklichen Schritte
macht Wie du gesinnt bist scheint es ein vergeblicher Versuch uns
vereinigen zu wollen Gehorsam fordre ich von dem Volke und von Euch ihr
Ersten Edelsten Rat und Tat als Bürgen dieser unbedingten Pflicht Egmont
Ungern scheid ich aus diesem Streite ohne ihn beigelegt zu sehen Halt
Egmont Deinen Degen Die Mitteltür öffnet sich Man sieht die Galerie mit
Wache besetzt die unbeweglich bleibt Egmont der staunend eine Weile
geschwiegen Dies war die Absicht Dazu hast du mich berufen Nach dem
Degen greifend als wenn er sich verteidigen wollte Bin ich denn wehrlos
Der König befiehlts du bist mein Gefangener Zugleich treten von beiden
Seiten Bewaffnete herein Egmont nach einer Stille Der König Oranien
Oranien Nach einer Pause seinen Degen hingebend So nimm ihn Er hat weit
öfter des Königs Sache verteidigt als diese Brust Am Ende de r Reprise
stellt Beethoven symbolisch knapp Egmonts Verhängnis dar Durch welche
Gestaltungsmittel wird der Zusammenhang deutlich

------------------------------------------------------------------------

## Seite 80

Aus der Schlußszene nach Egmonts visionärem Traum 5 Aufzug 4 Szene
Gefängnis Egmont Du schönes Bild das Licht des Tages hat dich
verscheuchet Ja sie warens sie waren vereint die beiden süßesten Freuden
meines Herzens Die göttliche Freiheit von meiner Geliebten borgte sie
die Gestalt Es war mein Blut und vieler Edeln Blut Nein es ward nicht
umsonst vergossen Schreitet durch Braves Volk Die Siegesgöttin führt
dich an Und wie das Meer durch eure Dämme bricht so brecht so reißt den
Wall der Tyrannei zusammen und schwemmt ersäufend sie von ihrem Grunde
den sie sich anmaßt weg Trommeln näher ln einem ekstatisch gestalteten
Aus klang nimmt Beethoven den Siegesoptimismus des Trauerspiels vorweg
Der musikalische Jubel äußert sich nicht nur im Umschlagen von Tonart
Taktart Tempo und in einer atemberaubenden Steigerung vom Pianissimo
Überlege Welche Symbolik zeigt sich durch einen Vergleich von
Einleitungs und Schlußmotiv Höre nun die ganze Ouvertüre Zur Einstimmung
auf Goethes Drama nutzt Beethoven die Möglichkeiten dramatischer
Spannung wie sie in der Sonatenhauptsatzform angelegt sind
Sonatenhauptsatzform Sostenuto ma non troppo vgl Thema 2 T 1 u 2 vgl
Thema 2 T 3 u 4

------------------------------------------------------------------------

## Seite 81

Hexerei auf Französisch Schauspielouvertüren werden heute oft im
Konzertsaal als Orchesterwerke ohne das dazugehörige Theaterstück
aufgeführt Auch manche Opernouvertüren lösten sich vom Musiktheater und
wurden als Konzertstücke selbständig Viele dieser Ouvertüren spiegeln
den Inhalt bzw die Hauptereignisse des Theaterstücks dessen Aber auch
unabhängig vom Theater wurde Konzertmusik komponiert die eine
Schilderung außermusikalischer Vorlagen darstellt Ohne Hilfe des Wortes
nur mit einem Titel als Hinweis erzählen solche Musikwerke Geschichten
malen Stimmungen und Bilder deuten Ideen Der Zauberlehrling Scherzo nach
einer Ballade von Goethe nennt der französische Komponist Paul Dukas
18651935 sein Orchesterwerk das den Inhalt des gleichnamigen
GoetheGedichts nachvollzieht Illustration zu Goethes Zauberlehrling
Holzstich nach einer Zeichnung von 8 Vautier Was weißt du über die
Begriffe Ballade und Scherzo als literarische bzw musikalische
Gattungsbezeichnungen Lies Goethes Gedicht Überlege welche zeitlosen
Probleme der Dichte r hier anspricht An welche aktuellen Situationen
könnte man dabei denken

------------------------------------------------------------------------

## Seite 82

Hat der alte Hexenmeister Sich doch einmal wegbegeben Und nun sollen
seine Geister Auch nach meinem Willen leben Seine Wort und Werke Merkt
ich und den Brauch Und mit Geistesstärke Und mit reichem vollem Schwalle
Zu dem Bade sich ergieße Und nun komm du alter Besen Nimm die schlechten
Lumpenhüllen Bist schon lange Knecht gewesen Nun erfülle meinen Willen
Auf zwei Beinen stehe Und mit reichem vollem Schwalle Zu dem Bade sich
ergieße Seht er läuft zum Ufer nieder Wahrlich ist schon an dem Flusse
Und mit Blitzesschnelle wieder Ist er hier mit raschem Gusse Schon zum
zweiten Male Wie das Becken schwillt Voll mit Wasser füllt Vollgemessen
Ach ich merk es Wehe wehe Hab ich doch das Wort vergessen Ach das Wort
worauf am Ende Er das wird was er gewesen Ach er läuft und bringt
behende Wärst du doch der alte Besen Bringt er schnell herein Ach und
hundert Flüsse Stürzen auf mich ein Ach nun wird mir immer bänger Welche
Miene welche Blicke 0 du Ausgeburt der Hölle Soll das ganze Haus
ersaufen Seh ich über jede Schwelle Doch schon Wasserströme laufen Ein
verruchter Besen Der nicht hören will Stock der du gewesen Steh doch
wieder still Und das alte Holz behende Mit dem scharfen Beile spalten
Seht da kommt er schleppend wieder Wie ich mich nur auf dich werfe
Gleich o Kobold liegst du nieder Krachend trifft die glatte Schärfe
Wahrlich brav getroffen Seht er ist entzwei Und nun kann ich hoffen
Völlig fertig in die Höhe Helft mir ach ihr hohen Mächte Und sie laufen
Naß und nässer WirdsimSaal und auf den Stufen Welch entsetzliches
Gewässer Herr und Meister hör mich rufen Ach da kommt der Meister Herr
die Not ist groß Die ich rief die Geister Werd ich nun nicht los Ruft
euch nur zu diesem Zwecke Erst hervor der alte Meister

------------------------------------------------------------------------

## Seite 83

Versetze dich in die Rolle des Komponisten Welche Personen Gegenstände
und Elemente muß er mit den Orchesterinstrumenten darstellen Welche
wechselnden Stimmungen sollen zum Ausdruck gebracht werden in welchen
Teilen der Textvorlage siehst du Schwierigkeiten für die musikalische
Beschreibung Wähle einen Abschnitt des Gedichts und versuche seinen
Inhalt mit verfügbaren Instrumenten wiederzugeben z B Klavier Xylophon
Flöte Kontrabaß Trommeln Becken besondere Spielweisen Glissando Tremolo
Cluster Flageolett wechselnder Luftdruck beim Anblasen Es kommt dabei
nicht auf schöne Melodien und fließende Rhythmen an sondern auf die
gespenstische Atmosphäre der Zauberküche Setze deinen Entwurf fort indem
du dem Ablauf der Geschichte folgst Was fehlt um ihn als Ausschnitt
eines Konzertstücks vorzustellen Häre drei Abschnitte a b c aus der
Komposition von Paul Dukas und versuche sie den Episoden des Gedichts
und den Notenbeispielen zuzuordnen Jb s r I r I etJfl uttlfu ebr r ttJl
in der Einleitung erlebt der Hörer die Versuchung des Zauberlehrlings
durch einen magi schen Spruch Besen und Wassergefäß in Aktion zu
versetzen Häre auf die geheimnisvollen Klänge auf das Schwanken zwischen
Zögern und Entschlossenheit auf die Beschwörung Der Komponist vermittelt
in dieser Einleitung die Dämonie der Ausgangssituation durch
ungewöhnliche Gestaltungsweisen Suche sie in dem folgenden
Partiturausschnitt und versuche sie beim Mitlesen herauszuhören
Flageolett der Streichinstrumente PizzicatoAkzente und Begleitakkorde
Akkorde der Flöten mit flatternder Zunge mit Dämpfer gespielte
Geigenmelodien Akzente durch Vorschläge

------------------------------------------------------------------------

## Seite 84

1 Cuulrlb 1lotlll 2 CorotU JliJlo u C4it t i difat 1r rl

------------------------------------------------------------------------

## Seite 85

21 l i il

------------------------------------------------------------------------

## Seite 86

pp ou drhotp rutr 1 4o itcte 11uYt tou au d t Je r rk rrc ff rt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 87

ft ctddctdclclc lttllclchlc lc Durand S A Edition Musicales

------------------------------------------------------------------------

## Seite 88

Bestimme anhand der Partitur welche Motive dem Wassergefäß bzw dem Besen
zugeordnet werden könnten Takt 23 der V iolinen Takt 34 de r Klarinetten
Höre noch einmal die Einle itung und nu n auch den Beginn des Hauptteils
Es herrscht atemlose Spannung bis sich der Besen in Bewegung setzt
Schließlich stürzen die erste n Wasser güsse herab Welches Instrument
charakter isiert den Besen welche lnstrumentengruppe das Lerne zwei neue
We rkausschn itte kennen a Ach nun wird mi r immer bänger Helft mir ach
ihr hohen Mächte Herr die b Ach da kommt der Meister Lies die Strophe
Beide Teile stehn in Ei le schon als Knechte und überlege auf welche
Weise sie musikalisch dargestellt werden könnte Vergleiche mit dem
KlangbeispieL Höre das ganze Werk und ste lle d ir dabe i den Ablauf der
Handlung vor Erinnere dich an andere Werke der Programmusik für
Orchester z B die Darstellung eines Flußlaufes die Beschreibung von
Bildern e ine r Gemä ldegalerie die Nachgestaltung der Fahrt einer
Dampflokomotive

------------------------------------------------------------------------

## Seite 89

Konkret gegen abstrakt Orchesterstücke zur Darstellung
außermusikalischer Themen z B aus der Literatur aus der Malerei wurden
im 19 Jahrhundert eine beliebte Form der Konzertmusik Im Unterschied zur
Sinfonie sprach man von sinfonischer Dichtung einer bestimmten Form von
Programmusik F ranz Liszt propagierte sie als M usik der Zukunft die
mehr als die absolute Musik mit ihren traditionellen Formen der Kunst
neue Hörer zuführen sollte Höre Ausschnitte aus bedeutenden Werken der
Programmusik a Hector Berlioz das große französische Vorbild von Franz
Liszt läßt seine Sinfonie Harold in Italien eigentlich ein Violakonzert
1834 für Paganini geschrieben damit ausklingen daß der Titelheld von der
Viola symbolisiert unter die Räuber fällt und umkommt b Franz Liszt
zeigt in seiner sinfonischen Dichtung Mazeppa1854 wie der zum Tod
verurteilte Hofbeamte auf ein Wildpferd gefesselt in die russische
Steppe hinausgejagt wird c Richard Strauss der letzte große
Programmusiker beschreibt in Don Quixote 1898 den Kampf des grotesken
Ritters mit einer Schafherde die er für ein feindliches Heer hält
Karikatur von A Theuerkauf Diskussion pro und kontra Programmusik Die
Zitate stammen aus der historischen Auseinandersetzung um F ranz Liszt
Nun gehört aber die Musik ihrer Natur nach nicht so exclusiv und absolut
dem Geb ie te des Gefühls an Sie besitz t m ehr als einen
Anknüpfungspunkt sich mit den Interessen des Gedankens zu vereinigen Die
Vokalmusik kann es durch die Wahl ihrer Texte die Instrumentalmusik kann
es durch Programme

------------------------------------------------------------------------

## Seite 90

Eduard Hansliek berühmter Musikkritiker alle symphonischen Dichtungen
Liszts hängen sich an den Rockschoß eines berühmten Dich ters oder
Malers und lassen sich musikalisch selbst flügellahm von jenen
weiterschleppen den Mangel an musikalischer Gestaltungskraft an großen
von innen heraus bewegten Ideen maskiren sie mit blendenden Effecten
dürre VerstandesOperationen von unbeschreiblicher Abgeschmacktheit
Johannes Brahms Joseph Joachim u a Die Unterzeichneten erklciren daß sie
die Produkte der Führer und Schüler der sogenannten Neudeutschen Schule
die Aufstellung immer neuer unerhörter Theorien als dem innersten Wesen
der Musik zuwider nur beklagen und ve rdammen können Gerade aus den
unbegrenzten Veränderungen die ein Motiv durch Rhythmus Modulation
Zeitmaß Begleitung Instrumentation Umwandlung usw erleiden kann besteht
die Sprache verm ittels welcher wir dieses Motiv Gedanken und gleichsam
dramatische Handlung aussprechen lassen können Johannes Brahms auf dem
Weg in sein Stammlokal Roter Igel Schattenbilder von Otto Böhler An
diese Zitate knüpfen die folgenden Behauptungen an Beziehe Stellung
Instrumentalmusik hat ihren Sinn vor allem darin daß sie aus möglichst
schönen Klängen besteht und die Spielfertigkeit der Musiker
eindrucksvoll unter Beweis stellt Töne ohne Text sind vieldeutig Jeder
kann sich darunter etwas anderes vorstellen Bei der Sprache muß ich die
Bedeutung eines Begriffs kennen um sie zu begreifen Bei der Programmusik
bekommen bestimmte Motive eine Symbolbedeutung die mir helfen die
Musiksprache zu verstehen Programmusik ist gut wenn sie auch ohne
Erklärung überzeugend wirkt Mit Hilfe charakteristischer Titel und
Erläuterungen kann man sich bei Instrumentalmusik etwas Konkretes
vorstellen Man hört aus der Musik immer besondere Stimmungen heraus also
einen Zusammenhang mit Erlebnissen die es außerhalb der Musik gibt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 91

Konzert als Gattung der Instrumentalmusik Wettstreit zwischen Solisten
und Orchester im Solokonzert 1 Solist Orchester Concerto grosso mehrere
Solisten Orchester ln der Solokadenz eines Konzerts gestaltet der Solist
ohne Orchesterbegleitung freie virtuose Veränderungen der Themen Gattung
der Instrumentalmusik Im späten 18 und im 19 Jahrhundert bildete sich
ein bestimmtes Formmodell der Sonate heraus das die Grundlage fürviele
bedeutende Werke wurde zB Solosonate Duosonate Trio Quartett Sinfonie
Konzert mehrere selbständige Sätze in der Folge schnell langsam evtl
Menuett oder Scherzo schnell Form des 1 Satzes Sonatenhauptsatzform
Exposition Austellung zweieroder mehrerer oft gegensätzlicher Themen in
unterschiedlichen Tonarten Durchführung Verarbeitung der Themen Reprise
Wiederaufnahme der Exposition Themen in der Themendualismus
Gegenübertreten unterschiedlicher Themen Gattung der Orchestermusik
Formanlage nach dem Modell der Sonate größere Ausmaße der Form durch die
orchestralen Mittel Orchesterstück zur Eröffnung einer Oper bzw eines
Schauspiels häufig nach dem Modell der Sonatenhauptsatzform Die
Hauptthemen symbolisieren die Personen und Ideen des nachfolgenden
Bühnenwerks Orchesterwerk im Stil der Programmusik Die einsätzige Form
entspricht dem jeweiligen Aufbau der thematischen Vorlage

------------------------------------------------------------------------

## Seite 92


------------------------------------------------------------------------

## Seite 93

Ein Kenner der Popmusik stellt sich vor SCHLAGER DER ICHE MIT THOMAS
BRENNICKE Sendeterm in 2751988 ELLE ELLE LA Berg er PINK CADILLAC
Sprlngsfeen WAS Soll DA Grönemeyer GrönemeyerH Grönland Als Moderator be
im Bayerischen Rundfunk kennt Thomas Bre nni cke d ie Popmus ikszene wie
kaum ein anderer Er hat sich für das folgende einle itende Interview in
dem er über se ine beruflic hen Erfahrungen berichtet zu r Verfügung
gestellt und wa r al s Fachmann Mitautor d ieses Kap itels übe r die
Musik der Jugend He rr Brenn icke wie sieht Ihre Tätigkeit als
Rundfunkmoderat o r eigentl ich aus Die genaue Bezeichnung ist
festangestellter Redakteur Musikredak teur in der Abteilung Leichte
Musik Und zu dem großen Aufgabenbereich eines solchen Redakteurs kann
auch wie in meinem Fall die Moderation von selbst zusammengestellten
Sendungen gehören muß es aber nicht Übrigens darf man sich in so einem
ob nicht nur mit einem Teilgebiet der leichten Musik beschäftigen Um
wirklich p rofessionell arbeiten zu können sollte man sich in der ganzen
Bandbreite populärer Musik auskennen vom volkstümlichen Schlager bis zur
internationalen Folklore von Popmusik jeder Art bis hin zum Jazz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 94

Man li est oft daß Diskjockeys die sich in Diskotheken ihr Geld
verdienen davon träumen irgendwan n Moderator in einer großen
Sendeanstalt zu werden Wie haben Sie angefangen Dieser Traum geht nur
selten in Erfüllung Man sollte auch nicht vergessen daß es etwas völlig
anderes ist für ein Publikum das man direkt vor sich hat dessen
Reaktionen man unmittelbar miterlebt zu arbeiten statt im Glaskasten
eines Rundfunkstudios zu sitzen In der Disko weiß man sofort was ankommt
und was nicht Beim Funk erfahrt man das oft erst wenns zu spat ist Ich
selbst habe ganz anders begonnen Abitur Studium Schauspielausbildung mit
Abschlußprüfung ein paar Jahre Regieassistent und Abendspielleiter an
Opernhausern und nebenher in freier Mitarbeit Sprecher bzw Moderator von
Rundfunksendungen Ernsthaft gelernt habe ich außerdem Querflöte Klavier
Schlagzeug Gesang Was macht Ih nen am meisten Spaß in Ihrem Beruf Und
was erscheint Ihnen als Last Spaß Ich würde statt dessen lieber Freude
sagen und eine seitenlange Liste aufzahlen Aber ich muß do ch auch
zugeben daß einiges zur Belastung wird zum Beispiel die Unmengen neuer
Platten Um alle Neuerscheinungen kennenzulernen müßte ich taglieh mehr
als acht Stunden ausschließlich abhören können und das so konzentriert
daß mir kein möglicher Hit von morgen entgeht Außerdem muß man sich in
meinem Beruf auch stilndig Informationen verschaffen denn die Radiohörer
wollen ja meist mehr wissen als nur den jeweiligen Titel und den Namen
des Interpreten oder der Gruppe Und weil man sich nicht jedes Stück das
man einmal gehört hat merken kann sollte man seine alten
Repertoirekenntnisse auch immer wieder auffrischen Das sind so die oft
liJstigen Hausaufgaben Dann gibts noch jede Menge Verwaltungskram
Terminabsprachen Berge von Post Telefone die fast nie stilstehen Wie
gesagt manchmal kann das schon zur Last werden Herr Brennicke Sie haben
im Rahmen Ihrer Rundfunktätigkeit sicher auch ganz persönlich mit
berühmten Popstars zu tun Welchen Eindruck haben Sie von ihnen gewonnen
Bei allen ist mir eins aufgefallen Wenn man sie so mehr oder weniger
privat trifft und genug Zeit hat nicht nur über ihren neuesten Hit mit
ihnen zu sprechen ist der Starstatus schnell vergessen Man lernt im
Musiker den Menschen kennen Und bisher hat sich in jedem Fall
bewahrheitet daß die Besten nach meinem Urteil immer auch die menschlich
nettesten waren Die Eintagsfliegen die sogenannten Stars mit den
eineinhalb Hits schaffen es selten mit dem plötzlichen Erfolg auch
menschlich fertig zu werden Unter den wirklich großen Stars findet man
fast nie eitle Angeber Wir wollen uns in diesem Kapitel vor allem mit
dem Thema Rockmusik befassen einem Teilbereich der Popmusik im
umfassenden Sinn Wie würden Sie Rockmusik definieren Die Antwort ist
nicht einfach da die Grenzen der einzelnen Gattungen innerhalb der
Popmusik fließend sind Wenn eine Rocknummer so popular wird daß sie in
allen Hitparaden erscheint halten viele sie schon bald für einen Popsong
womit sie sagen wollen daß das Stück kommerziell allzu gefallig ja
schlagerhaft wirkt Wenn ich eine Definition von Rockmusik versuchen soll
dann lautet sie Rock ist eine Weiterentwicklung des Rock nRoll
derfünfzigerund des Beat der sechziger Jahre also angloamerikanisch
geprilgt mit Bez iehung zum afroamerikanischen Blues aber mit inzwischen
sehr unterschiedlichen Spielarten Im Gegensatz zu Pop im engeren Sinn
beansprucht Rock mehr Ursprünglichkeit und Ehrlichkeit im musialischen
Ausdruck wobei sich die ausführende Gruppe als unmittelbare Urheberin
gibt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 95

Seine erste Begegnung mit Rock genauer gesagt mit dem Rock n Roll hat
Udo Lindenberg dieser Schluckaufgesang und die elektrisierende Musik
rockten mich durch E lvis Presley hatte mich angezündet und ich dachte
jetzt ist Erdbeben Er hat uns gegen unsere Eltern denen ja sonst alles
gehörte etwas Eigenes gegeben Bis jetzt hatten wir immer nur zu hören
bekommen Dafür bist du noch zu jung Mit Elvis in den Ohren konnten wir
zu rück brüllen Dafür seid ihr schon zu alt 1 Und von Rolling Stone Mick
Jagger ist folgendes Zitat überliefert Ich war verrückt nach Chuck Berry
Bo Diddley Muddy Waters and Fa ts Domino Ich wußte nicht was das alles
bedeutete wußte nur daß es wundervoll war Mein Va ter nannte das
gewöhnlich Dschungelmusik ich sagte ja das ist gut Dschungelmusik ist
genau die rich tige Dschungelmusik hört man hierzulande sicher nicht
sehr oft als Bezeichnung für alles was nach Rock klingt Eher schon
AmiGegröle Negergekreisch Affengeschrei und was für Vergleiche sich
manche Leute sonst noch einfallen lassen Jeder Rundfunk oder
Fernsehsender der rockige Klänge in seinem Programm verbreitet kann
ganze Aktenordner mit Protestschreiben dieser Art füllen Und jeder der
irgendwann einmal in seinem Zimmer bestimmte Platten etwas zu laut
gehört hat hat sicher noch böse Worte von Nachbarn Eitern Verwandten im
Ohr Fans Gangs Bands Ein Lesebuch der Rockjahre Hrsg von CL Reichert
Rowohlt Verlag Reinbek 1981 2 R Hoffmann Zwischen Galaxis Underground
Die neue Popmusik Deutscher Taschenbuch Verlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 96

Warum wird Rockmusik von vielen älteren Menschen abgelehnt Haben die
Rockmusiker überhaupt die Abs icht auch die ältere Generat ion für ihre
Mus ik zu gewinnen Oder wollen sie nicht eher schockieren Ablehnung
herausfordern Welchen Vorwurf hört man oft von Jugendlichen gegenüber
den Erwachsenen als Begründung dafür daß sie den Lebensstil der Älteren
nicht übernehmen wollen Wie begründet die ältere Generation ihre Ansicht
ihr eigener Lebensstil wäre der beste Der Gegensatz zwischen den
Generationen Eitern Kinder Lehrer Schüler Establ ishment heranwachsende
Jugend hat schon immerdie Gemüter bewegt und Spannungen erzeugt Zwei
klassisch gewordene Beispiele der Rockmusik zeigen deutlich diesen
Konflikt zwischen den Come mothers and fathers What you cant understand
Your sons and your daughters Are beyond you r command Piease get out of
the new one lf you cant lend your hand For the times they are achangin 1
Pete Townshend Gruppe The Who People try to put us down Just because
wegetaraund Things they do Iook awful cold Hope I die before I get old
This is my generation baby 2 M Witmark Sons New York 1958 1964 Für
Deutschland Österre ich und Schweiz Neue Weit Mu sikverlag GmbH Mü nch
en 2 Fabulous Music Ltd London 1965 Für Deutsch land Esse x Musikvertri
eb GmbH K öl n

------------------------------------------------------------------------

## Seite 97

Die Rockgruppe Puhdys aus der DDR hat diesen Generationenkonflikt in
einen zeitlosen Text gekleidet indem sie eine griechische Sage aufgreift
Einem war sein Haus zu eng sehnte sich in die Weit Sah den Himmel an sah
wie dort ein Schwan hinzog er hieß lkarus und er war so jung war voller
Ungeduld baute Flügel sich sprang vom Boden ab und flog Als sein Vater
sprach Fliege nicht zu hoch Sonne wird dich zerstörn hat er nur gelacht
hat er laut gelacht und stieg Er hats nicht geschafft und er ist
zerschellt Doch der erste war er viele folgten ihm darum ist sein Tod
ein Sieg Einem ist sein Heim ist sein Haus zu eng er sehnt sich in die
Weit sieht den Himmel an sieht wie dort ein Schwan sich wiegt Er heißt
lkarus und ist immer jung ist voller Ungeduld baut die Flügel sich
springt vom Boden ab und fliegt und fliegt Steige lkarus fliege uns
voraus Steige lkarus zeige uns den Weg1 1 Verlag Nordton Bu dde Berl in
Probe von lcare Ballett von Serge Lifar mit dem Bühnenhintergrund von
Pablo Picasso1935 Zum Mitsingen und Mitspielen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 98

was beau ti ful re spon si ble and then they showed me a Oh won t you
sign up you r name We d like be so de pen da ble feel youreaccep ta ble
oh intelleetu al ohpresent aele a 2 There are times when all the ques t
ions ru n surd but please teil me who BässefürdenRefrain 2 II r ß DIr ft
llr tJ I J t J II J t1 Ja q td 41J t 3 mal Text und Musik Rick Davies
Roger Hodgson Supertramp Alme Music CorpDelicate Music Hollywood 1979
Für Deutschland Österreich Schweiz u a Rendar Musikverlag GmbH Harnburg

------------------------------------------------------------------------

## Seite 99

Mick Jagger zum Generationenkonflikt Alle Welt spricht jetzt dauernd von
Kommunikationsschwierigke iten aber es geht um mehr Die jungen Leute
haben keine Angst vor ihrer Freiheit Die alten Leute sind über die
Jugendlichen entsetzt weil sie Angst vor ihrer Freihe it haben Die Alten
wollen gar nicht kapiern was eigentlich los ist Die Jungen merken wie d
ie Dinge laufen und haben keine Angst Die E ltern funktionieren
innerhalb des Systems und dieJüngeren entdecken gerade wie man außerhalb
des Systems leben kann 1 Die hauptsächliche Gruppe der Rockhörer und
Rockplattenkäufer findet sich in der Altersschicht der 14 bis 25jährigen
Das ist eigentlich merkwürdig Wer heute zur älteren Generation zählt der
müßte doch damals Mitte der fünfziger Jahre zu denen gehört haben die
der Rockmusik zu ihrem Siegeszug verholfen haben Es müßte also eine
gemeinsame Basis geben Ein Großteil der berühmten Rockstars ist der
Elterngeneration zuzurechen 0 Welche Meinung haben deine Eltern Lehrer
älteren Verwandten und Bekannten von Rockmusik Frage sie Welche Musik
haben sie in ihrer Jugend am liebsten gehört War es eine andere Musik
als die deiner 0 Wie unterscheidet sich die frühere Lieblingsmusik
deiner Eltern von den Musikstücken 0 Kennst du ältere Rockstars die noch
immer moderne aktuelle Hits produzieren Welches Publikum sprechen sie
vor allem an Gibt es mißlungene Versuche von Comebacks Wie beurteilst du
die Chancen ehemaliger Stars Lies dazu die beiden folgenden Aussagen Es
gibt keine andere Musik die die Gefühle der Jugend heutzutage besser
widerspiege lt Deshalb müssen wir einfach unser Bestes tun bis wir
ersetzt werden Wir werden ersetzt Wir werden dann die Rolle von Cliff
Richard und Elvis Presley spielen Natürlich werden wir nicht so groß
sein wie die aber wir werden die gleiche Rolle spielen Wir werden die
Leute unseres Alters in einer zurückblickenden etwas wehmütigen Art
unterhalten 2 Mit Elvis ist auch wieder eine Hoffnung verschwunden daß
mir einer vormacht wie man in Ehren zum RockOpi wird Bei den Jazzern und
Bluesern ist das kein Problem die werden einfach alt musizieren immer
noch und das Publikum steht drauf Sie haben nicht den Lack des
Showbusineß an sich der m it dem Rock n Roll aufgetragen wurde Als Rock
n Roller kann man zwar Superstar werden aber alt werden das kann man
nicht Mick Jagger mit 60 Gicht und zehnmal durchgeliftet 3 Warum wurde
gerade die Rockmusik zum Mittel den Protest der Jugend zu artikulieren
Wie gibt die Musik dem Protest Ausdruck 1 R Hoffmann Zwischen Gala x is
Underground a a 0 S 152 2 R Hoffmann Rocksto ry Dre i Jahr ze hnte Roc k
Pop music von Presley bis Punk Ullstein Verlag Frankf urt am Main Berlin
Wien 1981 S 110 3 Fans Gangs Bands a a 0 S 68 f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 100

Zum Mitsingen und Mitspielen pr is on band was t here and they band was
jump ing and 2 Spider Murphy playd the tenor saxophon Little Joe was
blowin on the slide trombone the drummer boy from lllinois went crash
boom bang The whole rhythm section was the purple gang Text und Musik
Jerry LeiberMike Steiler Elvis Presley Music lnc Für Deutschland
Musikverlag Intersong GmbH Hambu rg

------------------------------------------------------------------------

## Seite 101

RocknRoll das ist eigentlich Rhythm and Blues vgl S 37 ff Und das
wiederum ist eine Bezeichnung die man sich 1949 in der Redaktion der
amerikanischen Musikfachzeitschrift Billboard einfallen ließ um endlich
von dem häßlichen Begriff race music loszukommen mit dem die Musik der
Schwarzen in den Vereinigten Staaten bezeichnet wurde Wenigstens im
musikalischen Bere ich wollte man derartig rassistisch gefärbte
Ausdrücke lieber vermeiden Geändert hat sich dadurch nicht viel
Weiterhin gab und gibt es Spannungen zwischen den Nordund Südstaaten der
USA zwischen der weißen Mehrheit und der schwarzen Minderheit zwischen
reich und arm den um law and order besorgten Älteren und einer Jugend
die nach eigenen Werten und Erlebnissen sucht Aber wo es Spannungen gibt
da tut sich etwas Da entsteht Energie da springen die Funken Und sie
sprangen über auf eine ganze Generation Die laute mit reißende Musik der
Schwarzen von der weißen Jugend begeistert aufgenommen vom Hundfunk
verbreitet und von der Schallplattenindustrie vermarktet konnte vor
allem der Kritik gegen Mißstände Ausdruck geben Sie klagte an forderte
Veränderungen half befreien Politischer Protest äußert sich häufig
rockig nicht nur im ausdrücklichen Politrock Udo Lindenberg bezeugt es
Ich will den Leuten mit Rockmusik die Politik einpauken nahelegen sich
intensiver mit ihrer p olitischen und gesam tgesellschaftlichen Welt
auseinanderzusetzen 1 Und ein Kritiker meint Rockmusik kann politische
Realitiiten nicht direkt veriindern aber sie kann vielleicht beitragen
die Voraussetzungen dafür zu schaffen Ein Gitarrensolo von Keith Richard
oder Ron Wood vermag ein Maß an Trauer und Aggression Dynamik und Melan
cholie im Hörer freizusetzen das mehr bewirken kann als jeder noch so
aktivistische Text Rockmusik kann gesellschaftliche Zwange nicht
aufheben aber sie zumindest bewußt machen Sie kann ein Klima schaffen in
dem Befreiung eher m öglich wird 2 F ranz Schöler Freilich gibt es auch
andere Ansichten So äußert sich lan Anderson aus der Gruppe Jethro Tull
Sicherlich liegt unse r Erfo lg mit daran daß wir unsere Musik
freihalten wollen von allem ideologischen Ballast 3 Kennst du Songs der
Rockmusik in denen Protest gegen die soziale Benachte iligung oder
Unterdrückung einer Bevölkerungsgruppe geäußert wird Wo in der Weit gibt
es heute derartige Spannungen Wie kann Rockmusik sie typisch darstellen
Höre zwei Beispiele sozialkritischer Rockmusik einen Reggae von Bob
Marley und einen irischen FolkRockSong Dieamerikanische Country
RockGruppe Creedence Clearwater Revival 19671972 will in einem Song
bewußt machen wie erschreckend die Drohung einer totalen Katastrophe die
Entfesselung zerstörerischer Naturkräfte in einem zukünftigen Krieg über
den Menschen der 1 St B Peinemann Udo Lindenberg Rowohlt Verlag Reinbek
1979 2 Twen 81970 Zitiert nach N Bartnik F Bordon Keep on rockin
Rockmusik zwischen Protest und Profit Verlag Julius Beltz Weinheim 1981
S 104 3 R Hoffmann Zwischen Galaxis und Underground a a 0 S 18

------------------------------------------------------------------------

## Seite 102

earth quakes and light ning 2 I hear hurricanes ablowing I know the end
is coming soon I fear rivers overflowing I hear the voice of rage and ru
in 3 Hope you got your things together hope you are quite prepared to
die Looks like were in for nasty weather one eye is taken for an eye its
bou nd to take you r Ji WJII Jml JUI JJ JIJ 1 Textund Musik John C
Fogerty Prestige Music Limited London f m 11 JJ 11 JJI JJtl 4mal J
Akkordbegleitung der Rhythmusgitarre J nnJ I J J J n II ich

------------------------------------------------------------------------

## Seite 103

Es gibt sehr w enige von Me nschen geschaffene Dinge die einen fast so
stark bewegen wie der Anblick eines to benden Meeres Rock kann das 1
Dieser Vergleich und das folgende Zitat stammen von Pete Townshend Ich
glaube Rock musik kann alles machen Sie ist ein Ve rmittler für wirk
lich alles Sie ist der beste Ve rmittler für alles was man sagen möch te
was man herunterreißen aufbauen töten und neu schaffen möchte Man kann
damit alles machen 2 Womit erreichen die Rockmusiker diese totale
Wirkung Worauf kommt es de iner Meintng nach in der Rockmusik am meisten
an Was beeindruckt dich ganz besonders Versuche eine Rangfolge der
folgenden musikalischen Elemente aufzustellen Tex t Melodie Sound
Rhythmus Show Diese Elemente haben e in unterschiedliches Gewicht in den
einzelnen Stücken Musikstilen Gruppen Höre dre i Beispiele und überlege
was dabei im Vordergrund steht Würdest du e ine immer gleiche Rangfolge
dieser Elemente für günstig halten Oder wechselst du deine Ansicht je
nach Situation V iele würden am liebsten in einer Band am Drum Set
mitwirken und zünftig den Beat den rhythm ischen Pulsschlag einbringen
gesteigert bis zum heißen Solo Aber auch jeder Drummer lernt seine Rolle
von Grund auf Im folgenden ka nnst du einige Aufgaben aus seinen
Lektionen versuchen und üben Pedalspiel auf BassDrum und HiHat Der Fuß
liegt auf dem Pedal und bewegt sich aus dem Fußgelenk Bei 1 und 3 Fußsp
itze niederdrücken bei 2 und 4 Fußspitze heben 1111 BassDrum r Fuß R
Hoffmann Zwischen Gal ax is Underground a a 0 S 39

------------------------------------------------------------------------

## Seite 104

Einbeziehung der SnareDrum I streng im gleichmäßigen Tempo Zunächst nur
mit rechter bzw nur mit linker Hand auch mit beiden Händen gleichzeitig
dann nach jeweils 8 bzw 4 Schlägen Hand wechseln dann von Hand zu Hand
wiederholt r I I I oder I r r r auch I I r r oder r I r I Kombination
dieser SnareDrumSchlagweisen mit BassDrum und HiHat s o Wechselnde
SnareDrumRhythmen zum durchgehenden Beat der BassDrum I I J J II Übe
zunächst jeden Takt mehrmals WechselschiagRhythmen Beispiel für
dreistimmiges Spiel LRideSchlag mit Stockspitze im Bereich des Zentrums
andere Zweierkombinationen Als Abschlußakzent kannst du einen
CrashSchlag am Beckenrand setzen I

------------------------------------------------------------------------

## Seite 105

Chorus nach Vers 2 3 5 yellow submarine Text und Musik John Lennon Paul
McCartney The Beatles Northern Songs Limited London 1966 Für Deutschland
Österreich und Schweiz ATV Musikverlag München

------------------------------------------------------------------------

## Seite 106

Das kennt sicher jeder Auch der absolute Liebl ingshit geht einem
manchmal auf die Nerven wenn er nicht zu der St immung paßt in der man
sich gerade befindet Ob man nun e ine Platte auflegt und nur zuhört oder
ob man selbst Mus ik macht das Richtige zur richtigen Zeit baut auf das
Falsche zum falschen Zeitpunkt kann alles kaputtmachen Auch eigene
Hörgewohnheiten Erfahrungen und Entwicklungen spielen bei der Frage nach
dem Wann durchaus eine Rolle Motto Früher konnte ich damit überhaupt
nichts anfangen aber jetzt fahre ich voll darauf ab oder umgekehrt Es
ist auch ein Unterschied wo man Musik hört ln der Disko oder auf einer
Party w irkt vieles anders als in der eigenen Bude Im Konzertsaal oder
bei einem OpenairFestival kommt Musik anders zur Geltung als über die
Stereoanlage zu Hause über das Autoradio oder den Walkman Allein hört
man anders als zu zweit in einer Gruppe von Freunden oder in der Masse
Wer sonst nur auf Rock steht singt vielleicht im Fußballstadion voller
Begeisterung So ein Tag so wunderschön wie heute Musik verschiedener Art
kann also ansteckend sein wenn man von der Situation m itgerissen wird
Rockmusik am liebsten wo am meisten unterwegs m it dem Walkman im
Musikunterricht der Schule im Kino und Fernsehen Wo sonst Wo ist das
Hören am wenigsten attraktiv Warum Was denkst du über verschiedene Arten
des Hörens von Rockmusik Welche erscheint dir als die geeignetste Welche
als die unpassendste anhaltend konzentriert und still zuhören mitmachen
z B mitsingen Rhythmus mitschlagen tanzen Text oder Noten mitlesen sich
anstecken lassen sich richtig gehenlassen schreien pfeifen sich dabei
mit Freunden unterhalten als Begleitung zu anderen Tätigkeiten hören z B
beim Lesen bei den Hausaufgaben auf der Straße mit dem Walkman hören Bei
Rockmusik hört man ande rs zu und soll auch anders zuhören als bei
Klassik weil andere Kriterien eine Rolle spielen Es geht hier zum
Beispiel n icht um die Frage wie viele und welche Harmonien vorkommen
oder um Feinheiten der Intonat ion Hauptsache ist da kommt was rüber
Aber was ist das Welche außermusikal ischen Faktoren spielen da mit Die
folgenden Abschnitte d ieses Kapitels sollen darüber Klarheit bringen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 107

Die Botschaft der Texte Wie lernst du die Texte der Rocksongs kennen
durch häufiges Hören der Stücke aus Textbüchern oder von Plattenhüllen
durch Mitteilung von Freunden nur teilweise Songtitel Refrain gar nicht
weil sie nicht wichtig sind Welche Art von Rockmusik vermittelt ihre
Texte gut verständlich welche legt darauf weniger Wert Wie ist das zu
erklären Zahlreiche Umfragen belegen In den seltensten Fällen spielen
die Texte eine wesentliche Rolle Nur ein kleiner Prozentsatz von Hörern
die sich in Deutschland für angloamerikanische Rockmusik begeistern
versteht genug Englisch um den Texten wirklich folgen zu können Und
sogar bei deutschsprachigen Rocksongs bleiben meist nur ein paar Zeilen
im Gedächtnis Den Schülern amerikanischer HighSchools geht es nicht
anders Einzelne Bruchstücke bleiben hängen sonst nahezu nichts Über die
Bedeutung der Texte äußert sich Mick Jagger kritisch Die Position des
Rock n Roll in unserer Subkultur wird viel zu wichtig genommen besonders
die Suche nach philosophischen Aussagen 1 Auch Paul Simon mißt in einem
Interview dem Wort kein allzu großes Gewicht bei Früher habe ich mich
bemüht meinen Songs ste ts eine Bedeu tung zu geben Ich versuchte genau
das hineinzulegen was ich sagen wollte und baute mir dies in die Texte
ein Dann verpackte ich das Ganze mit Musik Das mache ich jetzt nicht
mehr Ich habe begriffen daß man nicht unbedingt Worte braucht um etwas
auszudrücken Man kann es auch anders machen 2 Allerdings hat Paul Simon
später seine Einschätzung revidiert So nimmt er in Songstrophen ganz
eindeutig Stellung zu aktuellen Themen zB zur Apartheidpolitik in
Südafrika 1967 erklärt Leonard Bernstein Hören Sie auf die Verse der
neuen Songs sie haben etwas mitzuteilen Sie sind Ausdruck des Denkens
von Millionen junger Leute Sie drücken deren Empfindungen über viele
Themen aus Bürgerrechte Frieden Entfremdung Mystizismus Rauschgift und
vor allem Liebe Die Musik auf Platten mitallihrem Lärm und ihren kühlen
Texten macht uns unsicher aber wir müssen sie ernst nehmen Indem wir auf
sie hören können wir vielleicht etwas über unsere eigene Zukunft R
Hoffmann Zwischen Galaxis Underground a a 0 S 142 3 S SchmidtJoos B
Graves RockLexikon Rowohlt Verlag Reinbek 1973 1975 S 17

------------------------------------------------------------------------

## Seite 108

Ein Textbeispiel der Rolling Stones Can you hear the music Can you hear
the magic in the air Can you feel the magic oh yea Love is a mistery I
cant demistify oh no And sometimes I wonder why were here But I dont
care no I dont care When I hear the drummer get me in the grooveWhen I
hear the guitar makes you wanna move Can you feel the magic floating in
the air Sometimes youre feeling youve been pushed araund And your
rainbow just aint here Dont you fear dont you fear When I hear the music
trouble disappearsWhen you hear the music ringing in your ears Love is a
mistery I cant demistify oh no Sometimes lm dancing on air But I get
scared I get scared Can you hear the music right in my ear Can you hear
the music 1 Kannst du Texte nennen die dir etwas bedeuten und die mit
ihrer Aussage etwas Wichtiges zu bedenken geben Oder fühlst du dich eher
im privaten Bereich angesprochen Werden deine eigenen Wünsche in Worte
gefaßt Wenn auch die Texte der Songs sicher nicht die Bedeutung haben
die ihr manche Theoretiker zuschreiben woilen so können sich doch
während man sich von der Musik hinreißen läßtihre Botschaften
unwillkürlich im Unterbewußtsein festsetzen und das Verhalten
beeinflussen Hältst du es für möglich daß sich unter der totalen Wirkung
von Musik einzelne Aussagen unbewußt und bestimmend einprägen Denke an
die Machart von Werbefilmen und Werbespots Gruppe The Wings 1 The Ro
lling Stones Songbook Verlag Zweitausende ins Frankfurt am Main 1977 S
300

------------------------------------------------------------------------

## Seite 109

Musik aus dem Bauch Rockmus ik will unabhängig vom Text unmittelbar
unter die Haut gehen ohne daß man mitdenkt Vielleicht ist gerade das
eines der Geheimnisse der Wirkung dieser Musik Der Kopf das Hirn ist
nicht so wichtig die Musik kommt wie Musiker oft sagen aus dem Bauch aus
dem Unterleib gleichsam mitten aus dem Körper Und so wie sie entstanden
ist muß sie auch aufgenommen werden nicht verstanden sondern empfunden
ln einer Weit die alles analysieren in seine Bestandteile zerlegen und
zerdenken will bietet sie einen Freiraum für ganz individuelle Bilder
vom Rockkonzertpublikum spiegeln es wider Einige Zuhörer wirken wie in
Trance andere geben sich geradezu hysterisch manche erscheinen aggressiv
fröhlich traurig begeistert ängstlich verzweifelt Mit den
Rockmusikhörern geht etwas vor Was verschafft den Nervenkitzel der
Rhythmus der Beat Noch vor der Geburt als Herzschlag der Mutter hat ihn
der Mensch kennengelernt ruhiger in Phasen der Entspannung schneller bei
Erregung und Anstrengung So läßt man sich vom Gleichmaß tragen empfindet
schwere Schläge aufregender als leichte reagiert beunruhigt auf
Temposteigerung und Unstetigkeit die Lautstärke von der die Musiker auf
der Bühne übrigens viel weniger mitbekommen als die Beschallten im Saal
Intensivere Schallwellen besonders die der dröhnenden Bässe werden nicht
nur vom Ohr registriert sie schütteln den ganzen Körper prickeln auf der
Haut und mancher Hörer kriecht förmlich in die Lautsprecherboxen hinein
oder legt sich flach auf den Boden um jede Vibration zu spü ren
ungewöhnliche überraschende Schwingungen vor allem in hohen Tonlagen
möglichst abweichend vom normalen Bereich der Sprechstimme Damit erzielt
die Musik Aufmerksamkeit Verblüffung Faszination Befremden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 110

Was sich als Aufreizung der Nerven bewährt hat wird wiederholt genossen
Man gewöhnt sich daran aber mit der Gewöhnung muß man d ie Dosis ste
igern dam it d ie Wirkung n icht nachläß t Da wird Musik w ie Alkohol
oderN ikotinzur Droge m it der Gefahr von Gesundheit sschäd igungen und
Sucht Auch wenn man die Folgen de r Belastung des Oh rs nich t gle ich
spü rt die häuf ige und oft lang anhaltende Konfrontation des
Gehörorgans m it hohem Schalldruck bis zu r Schmerz grenze besonders bei
hohen Frequenzen reduz iert die Hö rempfind lichke it und Untersc h
eidungsfähigkeit irreparabel Mediz inische Messungen bei Person e n die
fo rtgesetzt große r Lautstärke ausgesetzt sind z B Diskjockeys HardRock
Mus iker und Hörer e rgaben daß Hörmängel die bisher erst im höhe ren
Alter auftraten schon in jünge ren Jahren e insetzen Optische Eindrücke
verstärken noch d ie akustisch ausgelöste Erregung So schildert es Leste
r Sangs als Besucher eine s Rockkonzerts de r G ru ppe Tangerine Dream
Ich dachte es wiire eine verdammt gute Sache sich Tangerine Dream mit
Lasershow reinzutun Diese Band hört sich an wie glitschender Schlamm auf
dem Grund des Ozeans Es geht los Drei technologische Mono lithen zischen
pfeifen und brummen hinein in die Dunkelheit Kleine fla ckernde
Lichtreihen blinken Das Laserium strahlt greller explodiert in Tupfen
Punkten und Linien die dir die Netzhau t zerstechen wahrend die Syn
thesizer dich einsaugen und wieder ausspu cken die turmhohen Spiege l an
den Seiten der Bühne drehen sich langsam jagen die weißen Lichtbündel
zurück irritieren dich drehen bei und kommen mit einem Blitzstrahl
wieder Mit geschlossenen Augen gehe ich auf Insidecheck Ich öffne d ie
Augen wieder und schmeiß m ich de m Spektakel total in die Krallen Zack
zack zack die Intensitiit eskaliert bis ich rundum abgestumpf t bin So
muß sich eine Kassette füh len d ie ge rade eingelegt wird Danach bin
ich leicht erschlagen und ruhelos obwohl sich die Typen um mich herum in
Verzückung 1 Das Rowohlt Lesebuch der Rockmus i k Hrsg von K Humann
Rowohlt T aschenbuch Verlag Re inbe k 1984

------------------------------------------------------------------------

## Seite 111

Die durch das Hören von Rockmusik hervorgerufene Spannung braucht ein
Ventil um sich entladen zu können die aufgereizte Psyche will sich
körperlich abreagieren Die Finger trommeln mit die Füße wippen im Takt
die Arme dirigieren mit in der Gruppe der Hörer springt man auf beginnt
zu tanzen und Schreie sind ja eine ganz natürliche Reaktion auf
ohrenbetäubenden Lärm Gewiß man kann und will sich nicht immer so nach
Herzenslust gehen lassen Die jeweilige Umgebung das Wo und Wann zwingt
oft dazu cool zu bleiben Aber Begeisterung ringsum steckt an Oft genug
ist man ganz verwundert darüber zu welchen Reaktionen man fähig ist Der
Musiker Bob Larson berichtet Mit meinen eigenen Augen habe ich
Jugendliche gesehen die beim Tanzen zu Rockmusik von Dämonen besessen
wurden Es gab mir Furcht ins Herz als ich solche Dinge geschehen sah
während sie zu meiner Musik tanzten Wenn bei dieser Entfesselung der
Gefühle auch noch Alkohol oder härtere Drogen im Spie l sind kann die
zunächst euphorische Stimmung leicht eskalieren und in Streß oder Angst
umschlagen Der suggestiven Atmosphäre von Massenveranstaltungen kann man
sich kaum entziehen Jemand der kritische Phasen des Begeisterungstaumels
oft miterlebt hat schildert es so Mitsingen Mitklatschen ist angesagt
Alles drängt nach vorn zur Bühnenrampe jeder will möglichst nah an der
action sein Ganz vorn wirds eng der Druck von hinten nimmt bedrohliche
Ausmaße an Angst kommt auf man könnte erdrü ck t werden Von hinten wird
in bester Stimmung weitergeschoben Sind das noch Schreie der
Begeisterung Geh t denen da vorn bereits die Luft aus Einige sche inen
immer noch voller Hingabe die Arme nach oben zu strecken aber die
anderen Der Star wird unruhig winkt seinen Musikern zu Aufhören UngÜiub
iges Staunen dann Protest im Saal erst Buhrufe Man drängt weiter nach
vorn will sehen was los ist irgend jemand wird von Sanitätern
hinausgetragen Dann spricht der Star etwa so geht das nicht rückt alle
bitte ein bißchen von der Bühne weg setzt euch hin damit die hinten was
sehen können und die vorn nicht erdrückt werden ich mache nicht weiter
bis ihr alle wieder ruhig und friedlich gewo rden seid Applaus Buhrufe
das übliche Und hoffentlich Einsicht Denn ein kleiner Funke genügt um
das Pulverfaß zu r Explosion zu bringen Und man kann nur hoffen daß
keiner wirklich den Kopf verliert daß aus dem Gemeinschaftserlebnis
keine Massenhysterie entsteht

------------------------------------------------------------------------

## Seite 112

Das folgende Lied wurde ein Erfolgssong der 1970 gegründeten englischen
Gruppe Queen Übersetzung der 1 Strophe Ich hab immer meine Schulden
bezahlt ich hab meine Buße getan obwohl ich kein Verbrechen begangen
habe Ich habe nur wenig schwere Fehler gemacht man hat mir genug Sand
ins Gesicht geworfen aber ich hab es geschafft Und ich muß weitermachen
we ite r we iter Refrain ein Ton tiefer als im Or igina l notiert
Baßstimme vere infacht Die Oberstimme wird bei der Wiede r holung
gesungen Text und Musik Freddie Mercury 1946 Queen Music Ltd 1977 Für
Deutschland Österreich u a Francis Day and Hunter GmbH Harnburg Rhythmus
der BassDrums beliebig wechselnd ur ili cu ur ili r

------------------------------------------------------------------------

## Seite 113

Der Star im Rampenlicht Rockmusik kann noch viel intensiver e insch
lagen wenn der Zuhörer auch sieht wer sie macht der Star oder d ie G
ruppe live auf de r Bühne im Fernsehen in V ideoclips oder doch
zumindest auf einem poppigen Plattencover oder Poster Die optisch aufre
izende Erscheinung des Interpreten seine Aufmachung inmitten der
technischen Apparatur seine Mim ik und Gestik tragen sehr viel dazu bei
daß etwas rüberkommt Der Rockstar ag iert auf dem Podium so besessen von
seiner Musik wie er sie beim Hören zur Wirkung kommen lassen w ill
Gerade auch die sichtbare Aktion steckt an Noddy Holder von de r Gruppe
Siade Uns war schon immer klar daß die Kids nach einer echten ActionBand
schre ien würden Eine Band die ihnen das Gefühl geben kann daß sie
wichtig sind und gebrauch t werden 1 Pete Townshend The Who Tatsache ist
daß unsere Gruppe ke ine Qualitat besitzt sie hat nur musikalische
Sensation Du machst etwas Großes auf der Bühne und tausend Typen sagen
aah Unser Sound spricht an we il er aggressiv is t Ein Großteil der
Zuschauer bezahlt um zu sehen wie wir unsere Gitarren an dem Verstärker
kaputtschlagen 2 Das Publikum ident if iz iert sich mit dem Star um so
mehr je mehr dieser zum Idol zur Kultfigur gewo rden ist Die gleichen
Empfindungen zu haben wie der Star und im gleichen Rhythmus m it schw
ingen zu können bedeutet ein ideales Gemeinschaftserlebnis Dazu J im i
Hendrix Wenn ich spiele Mensch dann steige ich hinauf in einem
Weltraumsch iff Ich we iß nicht wohin ich gehe aber ihr könnt alle m it
mir kommen jeder von euch Begleitet mich in meinem Schiff 3 2 P SahnerT
Veszel its The Who Bastei Verl ag Gustav H Lübbe Bergisch Gladbach 1980
3 R Hoff mann Zwi schen Galax is Und erground a a 0 S 130

------------------------------------------------------------------------

## Seite 114

Wer erst einmal und sei es auch nur für kurze Zeit oben ist wird verehrt
vergöttert kann eine Art Vorbild für Millionen werden Ob so e in Idol
nun in musikalische r Hinsicht e in Könner oder eher Durchschnitt ist
hat nur sekundäre Bedeutung Er wird bewundert für das was er auf der
Bühne oder auf Platten ausstrahlt und wofür er steht eine Musikrichtung
ein Feel ing e ine Lebenseinstellung Und er wird auch zum Symbol dafür
wie man aufsteigen kann Sein Ansehen und sein Reichtum vermitteln sogar
Hoffnung Man vermag es also zu schaffen aus der An onymität der Masse
herauszutreten und etwas zu werden Schl ießlich ist das einem von uns ja
Sicher ist daß Stars gemacht werden von der Musikindustrie die mit allen
Werbemitteln und Tricks arbeitet von den Med ien vom Publ ikum Und
natürlich spielt auch der Zufall eine Rolle Ohne diese Voraussetzungen
ist die Chance zum großen Erfolg zu kommen gering Andererseits nützt
alles n ichts wenn der Staranwärt er jegliche Ausstrahlung vermissen
läßt Dann wendet sich zu allererst das Publikum von ih m ab und
konsequent wird er von den Leuten die das große Geschäft m it ihm machen
wollten fall engelassen in den meisten Fällen ist Starruhm räuml ich und
vo r allem ze itlich begrenzt Nur ganz wenige Idole erlangen
international den gle ichen hohen Stellenwert Und noch weniger ha lten
sich über Jahre hinweg an der Spitze Es ist auch nicht genug Platz am
Rock und Pophimmel vor allem weil die Musikindustrie und die Medien
heutzutage versuchen aus jedem der Hitparadenerfolge vorzuweisen hat
gleich einen Superstar zu machen Was weißt du von deinen Liebl ingsstars
von den Rockg ruppen die in deiner persönlichen Hitliste ganz oben
stehen Woher hast du deine Informationen Kennst du Stars der letzten
Jahre die heute nicht mehr im Rampenl icht stehen Haben sie für dich
heute und für das Musikleben noch eine gewisse Bedeutung Der Song Jonny
B Geode erzählt vom Aufstieg eines Stars aus der anonymen Masse
stellvertretend für alle die sich Gleiches erträumen und von ihm
repräsentiert fühlen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 115

Die Gemeinde der Fans Den Fans vermittelt Rockmusik das
Gemeinschaftserlebnis unmittelbar wenn sie im Rhythmus der Mus ik
mitgehen im nachhine in wenn sie sich als Anhänger einer bestimmten
Gruppe erkennen Gemeinsames Erleben einer gemeinsam hochgeschätzten
Musik verbindet Das spürt man schon im kleinen Kreis sehr deutlich Aber
wenn Tausende offenbar gleich empfinden kann dieser Eindruck geradezu
überwältigend werden Je mehr die allgemeine Begeisterung wächst desto
schneller kann man sich in der Gemeinschaft stark ungehemmt sicher ja
frei fühlen Kann man einem Musikfan ansehen welchen Musikstil er
bevorzugt Wird Rockmusik für einen ganz bestimmten typischen Hörer
gemacht Welcher Stil kommt in deiner Klasse zur Zeit am besten an Du
kannst es in einer KlassenHitparade erfahren Eine mit wissenschaftlichen
Methoden im Jahr 1984 durchgeführte Untersuchung über den Umgang der
Jugendlichen 1621jährige mit Musik erbrachte auszugsweise folgendes Bild
1 Die Zahlen bezeichnen die Prozentanteile an der Gesamtzahl der
Befragten Die Befragten besuchen jeweils die genannte Schule oder haben
den entsprechenden Schu abschluß Über Funktion und Wirkung der Rockmusik
w ird in Fachkre isen viel diskutiert und geschrieben während die Hörer
die Konsumenten am wenigsten darüber nachdenken 1 G Batel Musikve rhal t
en und Medienkonsum Mö seler V erlag Wel fenbüttel und Zürich 1984 S

------------------------------------------------------------------------

## Seite 116

 Welche Aufgabe erfüllt Rockmusik für dich Eine der unten genannten
Kennst du Fans die es anders als du sehen Wie würdest du deine eigene
Einstellung formulieren verhindert Langeweile ist die beste Möglichkeit
mich auszuleben hilft den Alltag eine Zeitlang zu vergessen versetzt
mich in die Lage bei meinen Klassenkameraden und Freunden mitreden zu
können und von ihnen ernst genommen zu werden bedeutet mir eine
vertraute Welt in die ich mich zurückziehen und von den Erwachsenen
absondern kann drückt aus was ich selbst schon immer sagen wollte gibt
mir die Sicherheit zu einem selbstbewußten Auftreten ist geeignet meine
Umwelt zu schockieren und abzuweisen Für die Rockmusiker selbst noch
mehr für ihre Manager und die Vertreter der dahinter stehen den
Musikindustrie gibt es selbstverständlich auch die Funktion des
einträglichen Geschäfts Welche Musik gemacht wird unterliegt weitgehend
cier Steuerung durch fachfremde Kräfte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 117

Vom Siegeszug der Tonträger Die Rolle der Schallplattenindustrie ist
klar Ohne die Möglichkeit Musik akustisch aufzeichnen zu können wäre
alles was zur Popmusik zählt niemals so bekannt geworden Der in Hannover
geborene Deutschamerikaner Emil Berliner beantragt ein USPatent für
seine Methode der Aufzeichnung und Wiedergabe von Schallschwingungen mit
einer kreisenden Platte Die Schallplatte ist bereits zur Serienreife
entwickelt Allein in Deutschland werden 18 Millionen Tonträger verkauft
Das Magnettonband kommt auf den Markt Immer häufiger wird das Tonband
zum Zwischenträger für Schallplattenaufnahmen Die alte Schellackplatte
mit ihren 78 Umin muß der neu entwickelten KunststoffSingle mit 45 Umin
und der Langspielplatte mit 33 13 Umin weichen Die erste StereaLP wird
produziert Die erste Musikkassette kommt auf den Markt Die neue Compact
Disc CD wirdanstatt von einer herkömmlichen Nadel vom Laserstrahl
abgetastet Allein im Jahr 1986 wurden in der Bundesrepublik Deutschland
dem zweitgrößten Tonträgerabsatzmark der Weit über den Handel 434
Millionen Singles und Maxisingles abgesetzt außerdem 1211 Millionen LPs
Musikkassetten und CDs Dam it ist die Schallplatte im Lauf von rund
hundert Jahren zu einem bedeutenden Wirtschaftsfaktor geworden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 118

Das Geschäft mit der Jugend Die große Bedeutung der Rockmusik für eine
ganze Generation wird von einer am Geschäft interessierten Industrie
getragen Ein Zeitschriftenverlag beschreibt in einer Marktanalyse seine
Zielgruppen Wir haben den Jugendmarkt wie folgt definiert Der
Jugendmarkt das sind die Jungen und Mädchen im Alter von 14 bis 21
Jahren also Jugendliche mit ihren ganz spezifischen Gewohnheiten und
Interessensgebieten sowie junge Menschen in der Übergangsphase zur Welt
der Erwachsenen Es sind aktive Verbraucher die einen Markt
repräsentieren der zusehends an Bedeutung gewinnt ein interessantes
Potential der werbungtreibenden Wirtschaft jugendliche sind aber noch
mehr als nur selbständige Verbraucher Meinungsbildner und Mitentscheider
Sie befinden sich darüber hinaus in der idealen Einstiegsphase für
typische Erwachsenenprodukte Wem es gelingt bei Jugendlichen rechtzeitig
ein Markenbewußtsein zu wecken der sichert sich schon heute die Kunden
von morgen 1 Viele verdienen an Herstellung und Vertrieb der Platten und
sie interessieren sich logischerweise mehr für die Verkäuflichkeit der
Ware als für Qualität und Originalität Hier kommen die Helfershelfer ins
Spiel Presse Rundfunk Fernsehen Im Rahmen der Bemusterung werden
Plattenneuerscheinungen pro Woche etwa 70 Singles und 50 LPs kostenlos
an ca 1400 Adressen verschickt z B an Fernseh und Rundfunkredak tionen
sowie spezielle Programmgestaltert Redakteure an Moderatoren Diskjockeys
Ein Heer von Promotern und Außendienstmitarbeitern der Plattenfirmen
bemüht sich für den Einsatz in Sendungen für Rezensionen in
Zeitschriften und Beste llung durch den Handel zu Manche
Neuerscheinungen werden von den Firmen zu Schwerpunkten erklärt Für sie
läßt man sich besondere Werbemittel einfallen vom TShirt bis zum
Videoclip Für Auftritte der Interpreten im Fernsehen oder Interviews im
Rundfunk übernimmt die Plattenindustrie Vor allem Fernsehsendungen mit
bekannt hohen Einschaltquoten und besondeFs populäre Radiosendungen
können den Verkaufserfolg einerneuen Platte fördern Manch ein Song
findet durch publikumswirksame Videoclips oder dramaturgisch geschickten
Einsatz in Fernsehserien oder Krimis überdurchschnittlich viele
Interessenten bzw Käufer Wenn alle mitziehen Fernsehen Rundfunk Presse
Handel kann man meistens auch mit einer Plazierung in den Hitparaden
rechnen 1 N BartnikF Bordon a a 0 S 42 f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 119

Wie ermittelt man was am besten ankommt Umfragen Am einfachsten ist es
eine bestimmte Zielgruppe aufzufordern ihren augenblicklichen
Lieblingssong zu nennen Das führt gewöhnlich zu massiver Manipulation
durch gezielte Schreibaktionen zB von Fanklubs Repräsentativumfragen dh
bei ausgewählten Vertretern aller in Frage kommenden Zielgruppen sind zu
kostspielig und zeitaufwendig Häufigkeit des Einsatzes in Rundfunk und
Fernsehen Hier spielt die Qualität der Airplay Überwachung eine große
Rolle außerdem der persönliche Geschmack eines Redakteurs oder
ModeratorsDiskjockeys Bei einer Programmgestaltung die sich an
Hitparaden orientiert überwiegen Songs die bereits große Verkaufserfolge
aufweisen Aktuelle Verkaufszahlenvon Tonträgern Solche Untersuchungen
bringen zwar genaueund nachprüfbare Ergebnisse beziehen sich aber immer
nur auf einen sehr kurzen Zeitraum eine Woche Das heißt Ein Lied von dem
in vier Wochen 20 000 Platten verkauft werden erscheint nicht in der
Hitparade ein Song der auf Platte nur 10 OOOmal über den Ladentisch geht
das innerhalb einer einzigen Woche taucht im oberen Drittel der
Bestsellerliste auf Die Einsatzerhebungen der GEMA Gesellschaft für
musikalische Aufführungs und mechanische Vervielfältigungsrechte Sie
könnten zwar die umfassendsten Auskünfte geben aber nur in großem
zeitlichen Abstand höchstens zweimal pro Jahr Für den Markt der
Bundesrepublik Deutschland ermittelt das Institut MediaControl
BadenBaden jede Woche die Rangfolge der SingleMaxisingleVerkäufe und der
LPMCCDUmsätze Wie funktioniert die Ermittlung der Top 100Singles Jede
Woche werden etwa 800 Fragebogen an repräsentativ ausgewählte
Schallplatteneinzelhändler und Schallplattenabteilungen in Warenhäusern
verschickt Händlerpanel Händlerangaben bzw EDVDaten von Computerkassen
aktualisieren die vorgegebenen Titel de r Vorwoche durch neues
Verkaufszahlenmaterial und erwähnen in zehn Freifeldern die neuen Songs
mit besonders starker Kä ufernachfrage Davon werden nach einem
komplizierten Kontroll und Auswahlverfahren die Angaben von ca 550
Verkaufsstätten Outlets erfaßt und in den Computer eingegeben Ein
spezielles Computerprogramm wählt aufgrund regionaler Gegebenhe iten
Händlergrößen und durchschnittlicher Umsatzvolumenper Zufallsgenerator
einen repräsentativen Querschnitt der Fragebogenergebnisse aus Platz 1
bis 50 wird zu 100 aus den so ermittelten Ver kaufszahlen errechnet Ab
Platz 51 w ird die AirplayAuswertung 25 mit den Verkaufsergebnissen 75
kombin iert Im Airplay wird die Einsatzhäufigkeit der Top 1 00Singles
ebenso beobachtet wie jeder neue Titel der innerhalb einer Woche in
mindestens 5 der Hä ndlermeldungen auftaucht Das Endergebn is die Top
100 wird in der Fachzeitschrift Der Musikmarkt veröffentlicht Je
schnellebiger das Musikgeschäft wird desto wichtiger ist es daß neue
Songs möglichst bald zu aktuellen Hits werden Denn veröffentlicht wird
oft im Gießkannensystem Irgend etwas wird schon treffen Neuerscheinungen
haben es trotzdem schwer Rundfunk Fernsehen und Handel orientieren sich
immer mehr am Publikumsgeschmack dokumentiert durch die Rangfolge der
Top 100 keine Plazierung in der Bestsellerliste kein Einsatz keine
Platte im Regal Andererseits ohne Rundfunk TVEinsätze und Verkäufe keine
Plazierung in den Charts

------------------------------------------------------------------------

## Seite 120

Eine Neuveröffentlichung zählt heute für die Industrie schon dann als
Erfolg wenn durch deren Verkaufserlös wenigstens die Produktionskosten
wieder hereinkommen Gemessen an den Erfolgschancen gibt es eine viel zu
hohe Zahl an Neuerscheinungen Sie ist kaum zu reduzieren denn die
meisten deutschen Tonträgerfirmen sind Tochterunternehmen
internationaler Konzerne und was in der Bundesrepublik Deutschland auf
den Markt kommt wird meistens vom Der Spiel raum für eigene nationale
Neuproduktionen und Veröffentl ichungen ist me ist sehr begrenzt Dabei
orientiert man sich oft gezwungenermaßen zu sehr am Erfolg Man wagt
keine Experimerte sondern bleibt beim Stil bewährter Hits Wie wirst du
selbst auf neue Rocktitel aufmerksam Durch Fernsehen Rundfunk oder
Presse Welche Sendungen bzw Fachzeitschriften oder regelmäßigen
Presseberichte über Rock musik kennst du ln kommerzieller Hinsi cht hat
sich seit den Anfängen des Rock n Roll nicht viel geändert lrgendwo
entsteht eine neue Art sich zu artikulieren und Gefühlen Ausdruck zu
geben Das Medium Musik wird zum Transportmittel dafür und so finden
Protest Wut Angst Unzufriedenheit aber auch der Hunger nach Leben ein
kreatives Ventil Es entwickeln sich loka le Musikstile die meist auf
bestimmte Bevölkerungsgruppen beschränkt Durch Schallplatten oft von
kleineren Firmen den sog lndies und durch den Kontakt zu Rundfunk und
Fernsehen ergibt sich die Chance für gegenseitiges Kennenlernen
Austauschen Ergänzen kurzum eine höchst fruchtbare Kommunikation
zwischen den Gruppen Wenn or iginelle kreative Strömungen im lokalen
Bereich endlich von der Industrie aufgegriffen werden kommt es zur
Massenproduktion beginnt der Prozeß der Verwässerung der Angleichung an
das bereits Ve rtr aute Gängige Allzu glatte Konfektionierung langweilt
bald das Publikum Die Übersättigung führt zum Rück gang der Nachfrage
Die Suche nach Neuern kann von vorn beginnen Ein Insider erzählt wie
wichtig Geschäftsleute der Medienbranche von den erfolgshungrigen
Musikern genommen werden Phil Spector kommt im Londoner Flughafen an und
überall schwirren Fotografen herum seinetwegen und am nachsten Morgen
steht er ganz groß im Londoner Daily Mirror der größten Zeitung der
westlichen Welt fünf Millionen Auflage Der 23jahrige amerikanische
RockandRollMagnat Die Zeitschriften sprechen vom amerikanischen
SchallplattenTycoon 1 Spector kann sich kaum erlaub en in die Nahe des
Brill Building zu gehen dem Zentrum der Musikbranche weil es da von
Jungen mit knarrenden Schnabelschuhen wimmelt die irgendwann vor fünf
Jahren mal eine Schallplatte gemacht haben und sich nicht vorstellen
können daß sie jetzt für immer passe sind Er geht durch die Halle und
diese Kinder schleichen hinter ihm her und stecken Songs Noten und Texte
in seine Jackentasche Wenn er nach Hause kommt entdeckt er das Zeug
alldieses lausige Papier 2 1 Tycoon Magnat Boß einer großen Firma 2 T
Wolfe Der erste Tycoon der Teenager ln Das Rowoh lt Lesebuch dr
Rockmusik a 0 S 100 ff

------------------------------------------------------------------------

## Seite 121

Ein bißchen Rockgeschichte Schematisch d h im Grobraster ohne Übergänge
läßt sich die Geschichte der Rockmusik in ihren verschiedenen Sti Iarten
und Schwerpunkten folgendermaßen zusammenstellen englischer und
amerikanischer Beat Rückbesinnung auf Blues Rhythm Blues Gospel Traditi
on aus Jamaika sozialer Protest der farbigen Bevölkerung mit rituellem H
intergrund aggressiv gesellschaftskritisch gegen Establishment
experimentell künstlich bis ekstatisch Bez iehung zu Anklang an Folklore
meist intellektueller Protest im politischen und sozialen Bereich
Experimente mit fremdartigen Sounds und Instrumenten Wiederbelebung
ursprünglicher Stilarten Rock n Roll Rhythm Blues etc Jazz Rock Country
Rock Glassie Rock Latin Rock etc HardRock HeavyMetal bewußt auf
Einzelmerkmale wie Rhythmus Lautstärke Sound effekte krasse Textaussagen
reduzierter nicht auf Kommerz in Amerika Kraut Rock genannt der Versuch
eine nationale Rocksprache zu finden vor allem in bezugauf die
musikalische Artikulationsweise auch Versuche mit deutschen Texten
sowohl musikalisch als auch textlich betont primitiv aggressiv F u n k F
u n k y M u s i c betont schwarze Musik orientiert an Blues und Jazz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 122

Vermengung jazziger und Funk RockPopElemente neue Experimente mit neuem
Anspruch T e c h n o R o c k bzw P o p elektronische und ComputerSounds
als musikalische Stilmittel auch scratching effects Rap ältere in
Mehrspurtechnik aufgenommene Hits mit modernsten technischen Mitteln neu
abgemischt bearbeitet und wiederveröffentlicht Heute kennt man je nach
der Art der Klangerzeugung zwei unterschiedliche Richtungen 1 Musik
handgemacht 2 Mus ik elektronisch und computerisiert Zu Typ 1 gehören
die vom Jazz inspirierten Mischformen und die Spielarten des modernen
Hard Rock Immer ist es eine Musik bei der es auf jeden einzelnen Musiker
und die Beherrschung seines Instruments ankommt Das ist bei Typ 2 nicht
mehr nötig Synthes izer und Computer können das gesamte Klangspektrum
jedes beliebigen Instruments erzeugen sogar eines ganzen Chors oder
Orcheste rs Und ein einziger Mache r kann mit Hilfe dieser technischen
Möglichkeiten ganz allein in einem gut ausgestatteten Heimstudio
plattenreife Produktionen austüfteln mit einer Perfektion die lebendige
Musiker Fünf Hörbeisp iele kennzeichnen einige Entwicklungsstufen
RocknRoll Soul Funk Welches entspricht deinem persönlichen Geschmack am
meisten Warum

------------------------------------------------------------------------

## Seite 123

Verzeichnis der Lieder und Songs Allewei l ein wenig lustig Tanzlied von
V Rathgeber Bad moon ris ing J C Fogerty Der H impelhofbau er Zwiefacher
aus Hersbruck I got a shoes Spiritual au s den USA Jailhouse Rock J Le
iber M Steiler KriminalTango A Locatelli K Feltz P Trombetta Lost my
partner Tanzlied aus den USA Marianka komm und tanz me hier Polka aus
der Operette Die Fledermaus von J Strauß Sohn Mi r tanzen wia die
Schwäben Tanzl ied aus Österreich Rock araund the clock M C Freedman J
Knight Schnaderhüpfel aus dem Alpenland Skip to my Lau Tanz lied aus den
USA Song vom verliebten Autoreifen H Ensslin G Heller The logica l sang
R Dav ies R Hodgson We are the champions F Me rcury Wilhelmu s van
Nassouwe Nationalhymne der Niederlande Yellow submarine J Lennon P
McCartney Verzeichnis der Komponisten Bach Johann Sebastian 20 Beethoven
Ludwig van 49 ff 71 ff Haydn Joseph 21 48 56 ff Chatschaturjan Aram 8
Couperin Francre is 19 Prokofjew Sergei 60 ff Rathgebe r Valentin 20 Fux
Johann Joseph 17 MendelssohnBartholdy Fel ix 59 Mozart Wolfgang Amadeus
21 Sche in Johann Hermann 12 Strauß Johann Sohn 24ft Strauß Johann Vater
24 Strawinsky lgor 27 29 ff Händel Georg Friedrich 20 47 Offenbach
Jacques 27 Tscha ik owski Pete r llj itsch 29 Lully JeanBaptiste 17 f Du
kas Pau I 78 ff

------------------------------------------------------------------------

## Seite 124

abstraktes Ballett 29 Ballett 7 18 28 ff 42 Band Gruppe 40 44 ff 100 110
f BassDrum 39 99 ff 109 Beat 10 33 37 91 100 106 118 Becken 37 53 80 99
101 Blues 34 37 39 96 118 Choreograph Choreographie 28 ff Compact Disc
CDI 114 Concerto grosso 4 7 88 Diskjockey 37 40 f 91 115 f Diskothek 7
40 f 91 103 Drums DrumSet 37 100 f Durchführung 54 57 68 75 77 88
Einleitung 24 71 73 75 77 80 85 Entwicklung 52 f 88 Exposition 54 57 68
75 77 88 Fernsehen 35 70 110 115 ff Folklore Folkloretanz 7 42 90 118
Funk Funky Music 118 f Funktion der Rockmusik 112 f Funktion des Tanzes
6 ff 20 42 Gemeinschaftserlebnis 110 112 Generationenkonflikt 93 f 96
Gesellschaftstanz 6 35 42 Gigue Giga 16 f 42 Gitarre 37 39 99 102
Handlungsballett 29 ff Hauptthema 24 30 49 ff 54 ff 61 69 88
HighhooiMusik 118 Hit 14 35 96 116 f Hitparade 111 f 115 f Hoftanz
höfischer Tanz 17 ff 42 Instrumentalmusik 52 86 ff Jazz 33 f 42 46 90 96
118 f Klavier 32 f 39 80 102 Konzert Gattung 4 7 ff 88 Konzert
Veranstaltung 44 ff 103 107 Konzertmusik 19 f 43 ff 78 86 Kulttanz 8 f
35 42 langsamer Walzer 34 42 lateinamerikanische Tänze 35 42 Lautstärke
37 40 48 53 75 106 f 118 Menuett 20 ff 42 58 88 Moderator 90 f 115 f
Motiv 52 f 57 73 75 77 85 87 Musikindustrie 111 113 f Orchester
Orchesterwerk 29 34 45 4 7 ff 52 58 ff 78 80 ff 88 Ouvertüre 71 ff 78 88
Perkussionsinstrumente 35 Protest 37 96 98 118 Ragtime 32 ff 39 42
Redakteur 90 f 115 f Reprise 54 57 69 76 f 88 Rhythm and Blues 37 98 118
Rhythmus 8 10 f 16 f 19 21 23 f 28 f 32 ff 37 ff 53 55 f 71 73 80 99 ff
103 106 109 Rockmusik 33 37 ff 91 ff RocknRoll 37 ff 42 91 f 97 f 117 ff

------------------------------------------------------------------------

## Seite 125

Rundfunk 35 90 ff 115 ff Satz einer Sonate 52 56 ff 88
Schallplattenindustrie 98 114 ff Schauspielmusik 71 88 Scherzo 58 78 81
88 Schlaginstrumente Schlagzeug 10 24 33 f 55 Schlußgruppe 54 f 57 61
Schreittanz 12 f 16 42 scratching effects 119 Seitenthema 54 f 57 61 75
Sinfonie 52 58 ff 86 88 sinfonische Dichtung 86 ff SnareDrum 39 99 101
Solist Solo 46 ff 51 88 Solokonzert 48 ff 88 Sonate 52 ff 58 88
Sonatenhauptsatzform 52 ff 57 77 88 Song 15 38 91 94 98 f 102 104 f 109
111 Sound 11 46 92 100 118 Spieltechnik 19 46 ff Springtanz 12 f 16 42
Standardtänze 34 f 42 Steigerung 53 68 77 Suite 16 ff 29 32 42 Taktarten
10 ff 15 ff 34 42 77 100 f Tanzlied 10 1 14 20 22 Techno Rock Techno Pop
119 Tempo 8 10 12 16 f 22 24 34 48 52 58 f Text Textaussage 100 104 ff
118 Thema 46 48 t 52 55 ff 59 68 f 7 4 f 77 Themendualismus 52 f 88
Tonart 30 57 61 73 75 77 88 Verzeichnis der Kapiteleingangsbilder
Erläuterung einiger Momente aus Strawinskys Le sacre du printemps mit
den entsprechenden Takten der Musik Zeichnung von Valentine Hugo 1913 S
43 De r Dirigent Hans von Bülow 18301894 bei der Arbeit Karikaturen von
Schleißmann 1884 Trommel 10 53 55 80 Turniertanz 6 34 f 42 Violinkonzert
49 ff 58 Virtuose Virtuosität 17 46 ff 50 88 Volkstanz 7 11 26 35 42
Walzer Wiener Walzer 22 ff 31 34 42

------------------------------------------------------------------------

## Seite 126

S 6 Deutsche PresseAgentur Frankfurt am Main Foto Politikens S 7 oben
Keystone Preedienst Harnburg Mitte ZEFA DJsseldorf Foto F Damm unten
BavariaVerlag Gauting Foto J Alexandre S 8 oben ZEFA DJsseldorf Foto K
Röhrich Mitte ZEFA Diisseldorf Foto A Havlicek unten Keystone
Pressedienst Hamburg S 9 Deutsche PresseAgentur Hamburg Foto Hoffmann S
12 Fotostudio Palffy Wien S 13 Archiv für Kunst und Geschichte Berl in S
17 Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz BerlinS 18 Bibliotheque Nationale
Paris S 19 links Bibliotheque et Muslle de IOpera Paris rechts
Bibliotheque Nationale Paris S 23 Archiv für Kunst und Geschichte Berlin
S 26 Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz Berlin S 27 Archiv für Kunst
und Geschichte Berlin S 28 oben Harnburgische Staatsoper Hamburger
Ballett Foto Holger Badekow unten Aus Walter Sorell Knaurs Buch vom Tanz
Droemersche Verlagsanstalt Th Knaur München 1969 S 30 Sabine Toepffer
MünchenS 32 Musikverlag B Schotts Söhne MainzS 34 Aus Melancholie der
Vorstadt Tango Hrsg vom Künstlerhaus Bethanien Berlin Verlg Frölich
Kaufmann Berl in 1982 S 37 Aus Thats Jazz Der Sound des 20 Jahrhunderts
Katalog zur Ausstellung in Darmstadt 1988 S 39 New Eyes Hamburg Foto Dav
id Redfern S 41 BavariaVerlag Gauting Foto PRW S 43 Aus MusikKarikaturen
Hrsg von Helmut Loos Harenberg Verlag Dortmund 1982 S 46 BavariaVerlag
Gauting Foto Rainer Binder S 48 StoryPress Berlin S 51 Österreichische
Nationalbibliothek Wien S 52 Photographie Giraudon Paris S 53 Aus Gerard
Hoffnung Hoffnungs Klänge Verlag Albert Langen Georg Müller München 1959
S 54 und 58 Aus Bernard Deyries Denys Lemery Michael Sadler Geschichte
der Musik in Comics K Thienemanns Verlag Stuttgart 1982 S 69 Aus I
Nestjew Prokofjew Der Künstler und sein Werk Henschelverlag Berlin Ost
1962 S 72 Winfried E Rabanus München S 75 Archiv für Kunst und
Geschichte Berlin S 78 Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz Berlin S 86
Archiv für Kunst und Geschichte Berlin S 87 oben Aus MusikKarikaturen
Hrsg von Helmut Loos Harenberg Verlag Dortmund 1982 unten Archiv für
Kunst und Gesch ichte Berlin S 90 Bayerischer Rundfunk München S 92
Keystone Pressedienst Hamburg S 93 Deutsche PresseAgentur Frankfurt am
Main Foto Leonhardt S 94 Aus Giovanni Calendoli Tanz Kult Rhythmus Kunst
Georg Westermann Ver lag Braunschweig 1986 S 105 Aus David Gelly Wie
eine PopGruppe arbeitet Tessloff Verlag Hamburg 1978 S 107 Musik Show
Hamburg Foto Claus Lange S 108 Keystone Pressedienst Hamburg S 110 111
links und rechts Musik Show Hamburg Foto Cl aus Lange S 111 Mitte
Deutsche PresseAgentur Frankfurt am Main Foto dpa S 113 Philips GmbH
Hamburg S 114 DADC Austria Anif Vom Verlag Boosey Hawkes GmbH Bann
erhielten wir freundlicherweise die Erlaubnis aus folgenden
Publikationen Notenbilder zu übernehmen P Dukas Lapprenti sorcier Durand
Cie Paris D F 6660 S 8184 S Prokofieff Symphonie classique Boosey Hawkes
Music Publishers Ltd London HPS 33 S 606267

------------------------------------------------------------------------

## Seite 127


------------------------------------------------------------------------

## Seite 128

für die 10 Jahrgangsstufe Bayerischer SchulbuchVerlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 129

Zu diesem Buch gehören zwei Tonkassetten mit Hörbeispielen Besteii Nr
82121 ISBN 3 762782687 2 Auflage 1 unveränderter Nachdruck 1991 Alle
Drucke dieser Auflage sind untereinander unverändert Bayerischer
SchulbuchVerlag Hubertusstraße 4 8000 München 19 Lektorat lngrid Adam
Gestaltung des Umschlags unter Verwendung eines Fotos von Louis
Armstrong Christian Diener Grafik Günter Wiesler Herstellung Jakob
Buxeder Notensatz Barbara Schaper Würzburg Reproduktion E Wartelsteiner
Garehing Druck Hanns Lindner München ISBN 3 7627 82113

------------------------------------------------------------------------

## Seite 130

Griechische Volksmusik 0 Volksmus ik Volkslied 0 Vergoldete He
imatklängeDie Ware Volksmusik 0 Die SardanaEin Volkstanz aus Katalonien
Schpilshe mir a Iideie in jiddisch 2 Nationale Schulen 0 Der historische
Hintergrund Nationalstil und Volksmusik 0 Von der italienischen Ope r
Musiktheater im 200Jahrhundert 0 eine Oper hören 0 0 0 0 Musik im
epischen Theater Keep cool Mro Shakespeare Roots Die Wurzeln des Jazz 0
Das afr ikanische Erbe 1900 NewOrleansSti l Modern Jazz Verwickelte
Beziehungen Verzeichnis der Musikstücke

------------------------------------------------------------------------

## Seite 131

Musicassette 1 0 umfaßt die Themen Volksmusik Nationale Schulen
Musiktheater mit den Schwerpunkten Nationaloper und Musiktheater des 20
Jahrhunderts und Jazz Neben ausführlicher Wissensvermittlung im
fachtheoretischen Bereich sowie altersgemäßen Angeboten zum Musizieren
und Singen bietet das Buch immer wieder Gelegenheit musikalisches
Grundwissen aufzufrischen zu vertiefen und zu ergänzen Zahlreiche
Originalzitate bieten die Möglichkeit den Umgang mit Fachliteratur bzw
Quellenmaterial einzuüben Das Buch möchte zu selbständigem Arbeiten
anregen kann aber den Lehrer nicht ersetzen Es stellt Lehrern und
Schülern eine Fülle von Material Lerngegenständen undaspektenzur
Verfügung aus der je nach Unterrichtssituation und Motivation eine
spezifische Auswahl getroffen werden kann Die Hörbeispiele stehen auf
Tonkassetten bereit Hörbeispiel auf den zum Buch gehörigen Tonkassetten
BesteiiNr 82121 Hörbeispiel auf beliebiger Schallplatte oder anderem
Tonträger

------------------------------------------------------------------------

## Seite 132


------------------------------------------------------------------------

## Seite 133

Griechische Volksmusik Bei Aufenthalten in fremden Ländern kommt man
unweigerlich auch mit einheimischer Musik in Berührung Ob es sich dabei
um echte unverfälschte Musik handelt ist für den Laien nicht immer ganz
einfach zu beantworten Aus der Vielfalt der Aufnahmen die in einem
griechischen Schallplattenladen angeboten werden haben wir die folgenden
ausgewählt Weiße Rosen aus Athen Omal diplo Sinnefiasmeni Kiriaki Weiße
Rosen aus Athen dir aufWieder sehn Jll J J I J J IJJJJ II dir Komm
rechtba ld 1 Der Tag er wacht Son ne sie kommt wie der hin aus in Wind
und IJ 11 I J II 1 Ji 1l 1I J und wie der kommt nun au ch der Weiße
Rosen aus Athen 2 Im fernen Land wo keiner auf dich wartet da sehn die
Sterne in der Nacht ganz anders aus Dort ist die Weit so fremd und du
bist einsam darum begleiten dich heut Blumen von zu Haus Weiße Rosen
blühn an Bord in der weiten weiten Ferne blühn für dich allein so schön
weiße Rosen aus Athen Auf Wiedersehn I Auf Wiedersehn Text und Melodie
Manos Hadjidakis Deu tscher Text Hans Bradke Ed Kassner Co lnzlingen Hei
mat mit da bei

------------------------------------------------------------------------

## Seite 134

G Hören Sie das Lied und verfolgen Sie dabei die Noten und den Text 0
Beschreiben Sie die Busuki anhand der Abbildung und vergleichen Sie sie
mit den anderen abgebildeten Instrumenten auch bezüglich der Spielweise
Welche Instrumente wurden bei der Schallplattenaufnahme neben der Busuki
noch eingesetzt Worum geht es im Text Wie ist der Text gemacht
Untersuchen Sie Reime Schlüsselwörter und Symbolik Beschreiben Sie den
Aufbau der Melodie Tonumfang zentrale Töne Gliederung in Abschnitte und
die Harmonik Wenn Sie das Lied nun noch einmal hören überlegen Sie
welche Gefühle und Stimmungen von dieser Musik hervorgerufen werden
sollen auf welchen Personenkreis die Platte zugeschnitten wurde an
welchen Orten und zu welcher Gelegenheit diese Musik wahrsche inlich
gespielt wird

------------------------------------------------------------------------

## Seite 135

Die Platte der das Stück Oma I diplo entnommen ist enthält Musik der
PontosGriechen Das ist eine Volksgruppe die seit der Antike die
südöstliche Schwarzmeerküste besiedelt hatte nach der Niederlage der
Griechen im Krieg gegen die Türkei 1921 22 aber aus ihren Wohngebieten
vertrieben wurde Sie siedelte sich vor allem in Nordgriechenland an und
brachte ihre Bräuche ihren Dialekt und auch ihre Musik mit Bei diesen
Bräuchen spielen wie in ganz Griechenland Volkstänze eine große Rolle
Der T itel Omal d iplo bezieht sich auf Aufbau und Schr ittfolge Das
Klangbeispiel wurde 1972 in Arghiroupolis bei Drama Nordgriechenland im
Haus des Sängers des 1933 geborenen Bauern Georg ios Stephanidis
aufgenommen Er begleitet sich selbst auf der Lyra einem kleinen
dreisaitigen Streichinstrument mit schmalem Korpus Überlegen Sie für
welche verschiedenen Instrumente seit der Antike die Bezeichnung Lyra
bzw Leier

------------------------------------------------------------------------

## Seite 136

1 Komm meine Liebe komm von weit komm und ich werde mich freuen Ich bin
noch jung 2 Ich denke an dich und kann nicht schlafen in der Nacht Die
Stunden werden wie Jahre und me ine Tränen enden nicht 1 Wenn man stirbt
gibt es keine Rückkehr ein Greis wird nicht w ieder jung 2 Komm von weit
aus der Fremde sieh meine Seele urid sieh wie mein Herz sich f reut Aus
dem Beiheft zur Platte Musik der PontosGr iechen Museum Collection Berli
n West Btaatliche Museen Preußischer Kulturbesitz Berl in 2 1980 MC 5
Vergleichen Sie diesen Text mit dem des Liedes Weiße Rosen aus Athen
Versuchen Sie dabei zwischen Klischees dh stereotypen häufig verwendeten
und daher abgedroschenen Motiven die nur eine wehmütige Stimmung
hervorrufen wollen und dem Ausdruck echt er Gefühle zu unterscheiden
Hören Sie das Klangbeispiel und versuchen Sie im Notenbild mitzulesen Es
besteht aus zwei mit instrumentalem Vor und Zwischenspiel von denen
jeweils zwei Strophen gesungen werden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 137

Welche Schwierigkeiten ergeben sich beim Mitlesen Worin liegen sie
begründet Versuchen Sie die Tonarten der beiden Lieder zu bestimmen
Welche Stufen erschweren eine Zuordnung weil sie variabel sind
Erarbeiten Sie einen Katalog von Unterschieden zwischen den Liedern Oma
I diplo und Weiße Rosen aus Athen Unterscheiden Sie dabei klar zwischen
objektiven Kriterien Melodie Rhythmus Harmonie Instrumente Art des
Gesangs und subjektiven angenehm I unangenehm fremd I vertraut
einschmeichelnd I herb Das Metrum ist als Neunertakt notiert wobe i
folgende Schläge zu Gruppen zusammengefaßt Die Schrittfolge des Tanzes
zeigt allerdings daß eine Darstellung in vier Schlägen wobei der vierte
etwas gedehnt wird dem zugrundeliegenden Metrum näherkommt Man könnte
also folgendermaßen zählen ln welcher Volksmusik tauchen solche Metren
noch auf Welcher Komponist hat in seinen Kompositionen solche Metren
aufgegriffen Achten Sie beim nochmaligen Hören des Klangbeispiels auf
den Aufbau der beiden Lieder Vervollständigen Sie in Ihrem Heft die
folgende Aufbauskizze Welche Abweichung fällt am Schluß auf Das folgende
Beispiel Sinnefiasmeni Kiriaki ist auf einer Platte mit Rembetika
enthalten Der Untertitel der Platte lautet Musik der städtischen
Subkultur Greichenlands Rembetes wurde seit Beginn des 20 Jahrhunderts
die sozial gering geachtete Schicht dh die Unterschicht der Städte
genannt Die Lieder entstanden im Milieu der Armut und Kriminalität
zeigen demnach ähnlich wie der Blues der amerikanischen Neger eine
soziale Geste der Verachtung und Verweigerung der Klage und Anklage der
Herausforderung wie der Behauptung eines eigen en Lebenswillens 1 Zit
iert nach dem Text des Plattencovers

------------------------------------------------------------------------

## Seite 138

Zur Zeit der Besetzung Griechenlands durch die Deutschen im Zwe iten
Weltk rieg und während der Militärdiktatur 1967 1973 erlebte d ie
RembetikoMusik Rembet ika Plural eine neue Blüte al s Musik des
Widerstand es Das Lied von Vasil is Ts itsan is entst and 1943 in
Thessalonik i und ni mmt Bezug auf ein en blutigen Zwischenfall während
de r Besatzungszeit Sinnefiasmeni Kiriaki Sin ne I ias me ni K i r ia k
i du bist wie me in Herz das immer wolkenverhangen ist ach Ch ri stus
und M ar ia 2 l se m i a mera san ki avti pu chasa t i cha ra mu
sinnefiasmen i K ir ia k i K ir iaki matonis t in kardhi a mu 2 Du b ist
ein Tag w ie der 3 Otan se vlepo vroc heri st igmi dhen isichazo mavri
mu kan is t i zoi ti zoi 3 Wenn ich dich regner isch sehe an dem ich
meine Freude verl or du lä ßt mein Herz blu t en finde ich ke inen
Augenb li ck Ruhe du machst mein Leben schwarz Aus K Eckh ardt So singt
Griechenl and Verl ag Romios i ni Köln 1983 Hören Sie das Klangbeispiel
und verfolgen Sie dabei den Notentext Fassen Sie die rhythmischen Werte
die unter den Noten verzeichnet sind in Gruppen zusam

------------------------------------------------------------------------

## Seite 139

Eine Gruppe von drei RembetikoSpie lern aufgenommen im Jahr 1933 Welche
Instrumente sehen Sie auf dem Foto Versuchen Sie sich beim erneuten
Hören des Rembetiko die Melodie einzuprägen und überlegen Sie
gleichzeitig welche Instrumente zu erkennen sind Singen Sie das Lied
gemeinsam oder im Wechsel Vorsänger alle Die Begleitakkorde können dabei
vom Klavier oder besser von Gitarren gespielt werden Der Rhythmus kann
geklatscht Viertel und oder auf Schlaginstrumenten mit Achteln
ausgeführt werden Die Grundschläge 1 2 3 4 sollte man dabei hervorheben
Nach der Wiederherstellung der Demokratie in Griechenland fand die
RembetikoKultur allgemei ne Anerkennung Da nun die soziologische
Grundlage fehlt d h eine politisch und sozial unterdrückte Schicht kaum
mehr eine Rolle spielt ist diese Musik dem Untergang geweiht Ein
sicheres Zeichen dafür ist ihre Kommerzialisierung und der Anstrich von
Nostalgie bei neueren Produktionen Hören Sie die letzten beiden Lieder
nochmals Woran ist erkennbar daß die Rembetika von den pontischen
Bauernliedern beeinflußt worden sind Worin liegen wesentliche
Unterschiede zwischen diesen beiden Liedern die man verallgeme inernd
als grundsätzliche Unterschiede zwischen bäuerlicher und städtischer
Musik in der Zeit vor der Verbreitung der Massenmedien anführen könnte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 140

Volksmusik Volkslied Obwohl die drei Lieder die Sie im letzten Kapitel
kennengelernt haben sehr unterschiedlich sind sind sie in
Schallplattengeschäften der Bundesrepublik Deutschland wahrsche inlich
gemein sam in der Abteilung Griechische Volksmusik zu finden Der Begriff
Volksmusik wird nämlich im allgemeinen Sprachgebrauch meist sehr weit
oft zu weit gefaßt Häufig wird darunter auch Musik subsumiert die man
besser als Folklore bzw volkstümliche Schlager bezeichnen sollte Um
Volksmusik im engeren Sinne zu definieren ziehen wir ein Lexikon zu Rate
Volksmusik die Gesamtheit der im Gegensatz zur schriftlich fixierten
Kunstmusik gediichtnismaßig überlieferten musikalischen Traditionen
eines Volkes oder Landes V ist nach Landschaften und dem Charakter von
Stiimmen und Volksgruppen verschieden Aufzeichnungen von V können jedoch
immer nur Momentaufnahmen sein weil die schöpferische
Improvisationsfiihigkeit der Vberlieferungstriiger zur stiindigen
Variantenbildung führt 1 Wie geht gedächtnismäßige dh mündliche
Überlieferung im Bereich de r Musik vor sich Worin unterscheidet sich
nur mündlich überlieferte Musik von bereits bei ihrer Entstehung
schriftlich fixierter also komponierter Musik Der folgende Artikel
befaßt sich auch mit gesellschaftlichen Aspekten Der Streit um das was
ein echtes Volkslied ausmacht ist auch heute noch sehr heftig mit ihm
sind verschiedenartige weltanschauliche Haltungen verknüpft Volksmusik
und Volkslied sind Erscheinungen die sich im Lauf der Geschichte
veriindern und das beißt auch daß es einen ewig gültigen Begriff von
Volksmusik nicht gibt Eine entscheidende Eigenschaft der Volksmusik ist
diejenige daß sie keineswegs die Musik der gesamten Bevölkerung ist
sondern die der unteren beherrschten Schichten Das zeigt sich schon
daran daß es neben der Volksmusik immer auch andere gab die Kirchenmusik
die höfische Musik die Konzertmusik alles Musikformen die eng mit
gesellschaftlichen Privilegien Macht und Geld verknüpft sind Triiger der
Volksmusik sind also im Laufe der Geschichte ua Sklaven Leibeigene
Bauern Handwerker Soldaten Arbeiter Sie erscheint in der Regel nicht als
Musik an sich sondern hat Funktionen wie z B als Tanzmusik als
Arbeitslied als Wiegenlied als Ständchen usw Verbreitet ist die
Vorstellung daß Volksmusik nicht von einzelnen Komponisten hergestellt
sondern aus dem Volk heraus durch gemeinsames Musizieren und Singen
entstanden sei Das ist so nicht richtig Instrumentalstücke und vor allem
Lieder stammen fast immer von Einzelpersonen wenn auch die Verfasser der
iilteren Volksmusik heute nicht mehr bekannt sind Dennoch ist die
Vorstellung nicht giinzlich verkehrt denn erstens richtet sich der
Volksmusiker sehr viel stiirker als der Komponist von Kunstmusik nach
festumr issenen Traditionen und Formen und zweitens wird ein Lied oder
Instrumentalstück erst dadurch zur Volksmusik daß es nicht mehr als Werk
eines einzelnen gilt sondern gesungen gespielt und wie es gerade bei
Liedern der Fall ist umgestaltet wird 2 Fassen Sie die Gesichtspunkte
dieser Definition in kurzen Thesen zusammen Inwiefern kann die
Definition des Begriffes Volkslied von der weltanschaulichen Haltung
abhängen Versuchen Sie festzustellen inwieweit die drei vorgestellten
griechischen Lieder im Sinne der Definition als Volkslieder bzw
Volksmusik bezeichnet werden können Brackhaus Enzyklopädie Bd 19 FA
Brockhaus Wiesbaden 1974 M TibbeM Bonson Folk Folklore Volkslied
Metzlersehe Verlagsbuchhandlung Stuttgart 1981 S 10 f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 141

Das Wort Folklore wurde 1846 von dem Engländer William ohn Thoms
gepriigt Thoms verstand unter Folklore die Gesamtheit der Traditionen
des einfachen Volkes also nicht nur die Volksmusik sondern auch Brauche
Trachten Kinderspiele Redensarten Witze Sprichwiirter Marchen Sagen Der
Begriff Folklore wird vor allem für ausländische Volksmusik verwendet
Hier allerdings ist die Unterscheidungzwischen dem was Volksmusik und
dem was Kunstmusik ist haufig nicht genau genug Die Musik anderer
Kulturkreise wird bei uns aufgrundihres exotischen Charakters leicht
unter Volksmusik rubriziert obwohl es sich in Wirklichkeit um Kunstmusik
handelt So stellt beispielsweise die indische Musik die Ravi Shankar
spielt keine Volksmusik sondern das Gegenstück zu unserer klassischen
Musik dar Während ferner Volksmusik bei uns teilweise eine negative
Akzentuierung erfahren hat liegt der Akzent bei Folklore auf lebendiger
Folkloremusik Diese schien zunachst einmal nur im Ausland vorhanden zu
sein so z B in den USA in Irland Griechenland und Südamerika Da
Lebendigkeit jedoch auch Weiterentwicklung bedeutet versteht man unter
Folklore oft nicht nur die alte ursprüngliche Musikfolklore sondern auch
die neue Folklore die gegenwartig in den genannten Landern entsteht Der
Begriff Folklore schließt insofern teilweise auch sozialkritische
engagierte Lieder der Gegenwart ein 1 Fassen Sie die Kriterien zusammen
durch die sich Volksmusik und Folklore unterscheiden Die
wissenschaftliche Beschäftigung mit der Volksmusik im engeren Sinne und
der Folklore ist die Aufgabe der Musikethnologie Die großen Probleme
dieser musikalischen Völkerkunde sind Musik ist im Gegensatz zur
bildenden Kunst nicht von Dauer sondern sie verklingt und man muß
deshalb Tonaufnahmen und schriftliche Aufzeichnungen herstellen wenn man
sie untersuchen will Hierbei zeigt sich daß mündlich überlieferte Musik
und dazu gehört alle echte Volksmusik und der größte Teil der Kunstmusik
fremder Kulturen zB Indien China nur sehr schwer und nur mit
Einschränkungen in unser Notensystem übe rtragen werden kann Echte
Volksmusik ist weltweit im Aussterben begriffen oder bereits
verschwunden Einer der bekanntesten Musikethnologen wa r der ungar ische
Komponist Bela Bart6k 18811945 Er beschreibt die Ziele der
Musikethnologie folgendermaßen Das gemeinsame Ziel ware die Erforschung
der durch mündliche Tradition fortgepflanzten Musik einschließlich
Volksgebräuche die mit Musik verbunden sind samtlicher Viilker Hierbei
sei bemerkt daß in Buropa wohl nur Volksmusik im engsten Sinne des
Wortes das heißt Bauernmusik in exotischeJ Ländern dagegen auch
stadtische Kunstmusik die ja dort ebenfalls nur auf diese Weise von
Generation zu Generation vererbt wird in Betracht kommen kann Die Arbeit
des Sammlers sollte ausschließlich durch Fachmanner und zwar an der
Heimatstelle der Melodien durch systematisches Erforschen des Materials
durchgeführt werden Hiichst wünschenswert ware hierbei das ständige
Mitarbeiten eines Musikfolkloristen und eines Sprachforschers Der
Musiker muß unbedingt einige Kenntnis der Sprache des zu erforschenden
Gebietes mitbringen sonst kiinnte er gewisse Beziehungen zwischen Wort
und Musik nicht ergründen 2 M T ibbe M Bonson aaO S 10 f B Bart6k
Musikfolklore ln Musikblätter des Anbruch 34 1919 S 104

------------------------------------------------------------------------

## Seite 142

Vergoldete Heimatklänge Die Ware Volksmusik Neben Volksmusik und
Folklore hat sich ein Stil entwickelt den man als volkstümliche Musik
oder folkloristischen Schlager bezeichnen könnte Schlagermus ik wird mit
Hilfe von künstlich eingebrachten volksmusikalischen Elementen
aufgewertet Da das Anliegen dieser Musik hauptsächlich ein kommerzielles
ist wird dazu neben de r heimatlichen Volksmus ik auch die Folklore der
typischen Urlaubsländer benutzt die be im Hörer und potent iellen Käufer
angenehme Assoziationen wecken soll Versuchen Sie anhand von
Musikbeispielen bzw Interpreten mögl ichst aus Ihrer Reg ion die Grenzen
zwischen dieser volkstümlichen Mus ik und der echten Volksmus ik zu
bestimmen Beachten S ie dazu die entsprechenden Rundfunk und
Fernsehsendungen Im folgenden Text wird von den Funkt ionen des
Schlagers gesprochen Der Mensch hat von jeher des Trostes bedurft aber
noch nie war er in seiner Not so allein gelassen wie heute Familie
Kirche und andere Gemeinschaften vermögen den Leidenden nicht mehr
aufzurichten Beschriinkte früher der harte lange Arbeitstag die
Selbstreflexion auf ein Minimum oder sahen viele Menschen in der Arbeit
selbst die Erfüllung ihres Lebens so droht heute die zunehmende Freizeit
um so deutlicher den seelischen Zustand des modernen Menschen seine
Vereinsamung und Leere zu erfüllen In das seelischgeistige Vakuum strömt
der Schlager ein im wahrsten Sinne des Wortes eine Marktlücke ausfüllend
Er spekuliert auf das Trostbedürfnis der unter Konsumzwang stehenden
einsamen Masse Er verkündet Optimismus Frohsinn spendet Trost indem er
die Einsamkeit übertönt und den Menschen aus dem harten Alltag entrückt
Die Schlagermusik scheint nach Vorsatz und Wirkung die Spannung zwischen
Realitiit und Illusion aufheben zu wollen Indem sie sich an den geheimen
Wünschen des Verbrauchers orientiert formuliert sie dessen Wachtriiume
gerade in ihnen verwischen sich unmerklich Wirklichkeit und Vorstellung
und indem der Schlager die Flucht in den Traum als eine Flucht in die
unreflektierte heile Welt legalisiert bietet er dem enttäuschten
Menschen ein Refugium im Unwahren 1 Wieso trifft das hier über den
Schlager allgeme in Gesagte in besonde re r Weise auf einen
folkloristischen Schlager wie Weiße Rosen aus Athen zu Zum Überlegen und
Diskutieren Warum sind Volksmusik und Volksl ied aus der Mode gekommen
Ist es sinnvoll im Mus ik unterricht trotzdem oder gerade deshalb noch
Vol ksli ede r zu singen Welche Gründe gibt es dafür bzw dagegen
Inwiefern trifft d ie Behauptung zu de r Schlager nicht nur de r folklo
ri st ische sei das Volkslied unserer Zeit Was ist da r an abe r falsch
ln manchen Ländern auch in der Bundesrepublik Deutsch land werden
Versuche gemacht die Volksmusik wiederzubeleben Wie beurteilen Sie diese
Anstrengungen Nennen Sie Be isp iele Warum stehen gerade wir Deutschen
dem Volksl ied besonders k r itisch gegenübe r Ist diese Einstellung
berecht igt Fragen Sie ältere Menschen welche Bedeutung die Volksmus ik
für sie hat Gibt es e ine Musikrichtung die in Ihrem Leben eine ähnliche
Funktion erfüllt H Rauhe Die Funktion des Schlagers im Leben
Jugendlicher und Erwachsener ln Schlager in Deu tschland Hrsg von S
Helms Breitkopf Härte Wiesbaden 1972 S 343 ff

------------------------------------------------------------------------

## Seite 143

ln kaum einem anderen europäischen Land wurde Volksmusik zu allen Zeiten
so intensiv gepflegt wie in Irland Auch der Bruch zwischen alter
traditioneller und neuer lebendiger Folklore der sich be ispielswe ise
in Deutschland feststellen läßt ist in Irland nicht zu beobachten Im
Repertoire irischer Folkloregruppen stehen die Tänze des 16 Jahrhunderts
neben den Protestsongs des 20 Jahrhunderts Um dieses ungebrochene
Verhältnis zur Tradition verstehen zu können müssen wir einen kurzen
Blick auf die Geschichte dieses Landes werfen Die Ureinwohner Irlands
sind die keltischen Gälen die seit dem 5 Jahrhundert von katholischen
Mönchen missioniert wurden Im 9 bis 11 Jahrhundert überfielen die
Wikinger die Insel im 12 Jahrhundert begann mit dem Eroberungszug
Heinrichs II die englische Herrschaft über Irland und damit die bis
heute andauernde kriegerische Auseinandersetzung zwischen diesen beiden
Ländern Unter Heinrich VIII und Elisabeth 1 die dem protestantischen G
Iauben angehörten wurde der Kampf gegen das katholische Irland zum
Religionskrieg Zahlreiche Aufstände wurden niedergeschlagen Allein im
Kampf gegen Oliver Cromwell der 1652 Irland besiegte kam ein Drittel der
irischen Bevölkerung ums Leben Kinder die be i den Kämpfen ihre Eitern
verloren hatten wurden als Sklaven nach Westindien verkauft Grund und
Boden wurde konfisziert und ging in britischen Besitz über Die folgende
Ausbeutung des Landes führte immer wieder zu Hungersnöten und im 19
Jahrhundert zu massenhafter Auswanderung nach Nordamerika Erst 1921
wurde nach einem weiteren Befreiungskrieg die Republik Irland gegründet
die nördlichen Grafschaften Ulsters allerdings blieben unter dem Namen
Nordirland in briti schem Besitz Hier vor allem in den Städten Belfast
und Londonderry kämpft die Untergrundorganisation lrish Republic Army I
RA weiterhin um die Unabhängigkeit von Großbritann ien

------------------------------------------------------------------------

## Seite 144

Die folgende Ballade berichtet von der Rebellion of Wexford einem
Aufstand im Jahr 1798 der von den Briten niedergeschlagen wurde Die
Anführer darunter Roddy McCorley wurden auf der Brücke von Toome gehängt
und leben in zahlreichen rebel songsals nationale Helden weiter They
come with ven geance 1 Sieh die Scharen eiliger Menschen mi t bleichen
Gesichtern laufen sie aus Bauernhöfen und Fischerhütten entlang den
Ufern des Ban n Rache ist in ihren Augen aber sie kommen zu spät viel zu
spät Denn der junge Roddy McCorley muß heute sterben auf der Brücke von
Toome 2 Up the narrow street he steps Smil ing proud and young About the
hemp rope on hisneck The golden ringlets clung There was never a tear in
h is blue eye Both sad and bright are they For young Roddy McCorley goes
to die On the bridge of Toome today 2 Lächelnd geht er die schmale
Straße hinauf Die goldenen Locken ringeln sich um den Henkerstrick an
seinem Hals ln seinen blauen Augen sah man n ie eine Träne nur Trauer
und Glanz Denn der junge Roddy McCorley muß heute sterben auf der Brücke
von Toome 3 When he last stepped up that street His shining pike in hand
Behind him marched in grim array A stalwart earnest band For Antrirr
town for Antr im town He led them to the fray And young Roddy McCorley
goes to d ie On the bridge of Toome today 3 Das letztemal als er diese
Straße hinaufging den glänzenden Spieß in der Hand marschierte hinter
ihm eine furchtlose Truppe ernst und fest entschlossen Nach Antrim nach
Antr im führte er sie in d ie Schlacht Und heute muß der junge Roddy
McCorley sterben auf der Brücke von Toome 4 There was never a one of all
your dead More bravely feil in fray Than he who marches to h is fate On
the bridge of Toome today True to the last true to the last He treads
the upward way And young Roddy McCorley goes to die On the bridge of
Toome today 4 Keiner von alleurenToten fie l tapferer im Kampf als er
der heute seinem Schicksal entgegenmarschiert auf der Brücke von Toome
Getreu bis zum Ende getreu bis zum Ende schreitet er den Weg hinauf Der
junge Roddy McCorley muß heute sterben auf der Brücke von Toome Text und
Melodie überliefert Fassung The Dubliners 1969 Heathside Music ltd
London

------------------------------------------------------------------------

## Seite 145

Lesen Sie bevor Sie das Lied hören den Text und überlegen Sie welche
musikalische Gestaltung der Inhalt erwarten läßt Die Aufnahme stammt von
der Gruppe The Dubliners Neben der Gitarre verwenden sie die Tin Whistle
das ist die irische Blechflöte und das Banjo das erst im 19 Jahrhundert
aus Nordamerika eingeführt wurde und seither eine wichtige Rolle in der
irischen Folklore spielt Beschreiben Sie die musikalische Entwicklung
des Liedes vom Vorspiel bis zur vierten Strophe Wie wirkt diese
estaltung auf den Zuhörer und welche Funktion hatte und hat Daß die
Volksmusik im jahrhundertelangen Befreiungskampf des irischen Volkes als
Ausdruck historischen und nationalen Bewußtseins eine wesentliche Rolle
spielte erkannten auch die englischen Herrscher Im 17 Jahrhundert
stellten sie das Musizieren unter Strafe Bestimmte Instrumente die als
katholisch galten wie beispielsweise die Harfe wurden verboten und
vernichtet Das Musizierverbot bewirkte einerseits daß Irland von der
europäischen Kunstmusik die sich zu dieser Zeit sehr schnell entwickelte
isoliert wurde so daß die Volksmusik für lange Zeit die einzige Musik
für die Iren war Andererseits wurde dem irischen Volk gerade durch die
Verbote bewußt welche politische Funktion und Kraft seine Musik besaß
Das irische Wappen zeigt eine goldene Harfe auf blauem Grund Im 18
Jahrhundert als das Musizieren allmählich wieder erlaubt wurde durften
weiterhin keine politischen Lieder gesungen werden nicht einmal der Name
Irland durfte in Liedern auftauchen Aber die Sänger wußten sich zu
helfen Sie tarnten ihre politischen Lieder zB als Liebeslieder Über sie
schreibt der Musikforscher Patrick Galvin Die meisten sind Klagen einige
Aufrufe zum Widerstand manche so etwas wie Kode Lieder bei denen der
Name der betreffenden Frau als Personifizierung der Nation oder des
Landes angesehen wird fast alle zielen auf soziale Tatbestiinde oder
historische Vorfiille selbst dann wenn sie nicht direkt politisch zu
sein scheinen 1 Irische Folklore hatte also unabhäng ig davon ob es sich
um politische Lieder im engeren Sinn handelte oder nicht immer
politische Funktion Und weil sich die politische Situation der Iren
zumindest in Nordirland bis heute nicht geändert hat setzt sich diese
musikalische Tradition bruchlos bis heute fort Die alten Lieder sind
immer noch gültig und aktuell P Galvin lrish songs of resistance New
York 1962 zitiert nach F Hetmann Irische Lieder und Balladen Fischer
Taschenbuch Verlag Frankfurt am Main 1979

------------------------------------------------------------------------

## Seite 146

Ein ursprünglich weitverbreitetes Volksmusikinstrument ist der Dudelsack
der noch im 19 Jahrhundert in fast ganz Europagespielt wurde Heute wird
er nur noch auf dem Balkan in Spanien in Nordfrankreich Schottland und
Irland verwendet Allerdings haben sich im Lauf der Zeit in diesen
Gebieten unterschiedliche Varianten dieses Instruments entwickelt Bei
der irischen Union Pipe wird der Luftsack vom Spieler nicht aufgeblasen
sondern mit Hilfe eines Blasebalgs der unter dem EI Ibogen befestigt ist
aufgepumpt Der gälische Name für den Dudelsack ist Uileann Pipe das
heißt wörtlich übersetzt Ellenbogenpfeife Neben dem Chanter Spielpfeife
und den Drones Bordunpfeifen auf denen Grundton Quinte und Oktave
erklingen besitzt der irische Dudelsack noch einen oder mehrere
Regulators das sind zusätzliche Pfeifen die eine Akkordbegleitung
ermöglichen Hören Sie von der Gruppe Pianxty das Tanzstück The kid on
the mountain An phis fhliuch und versuchen Sie dabei die verschiedenen
Pfeifen zu unterscheiden Wie viele Regulators sind hier zu hören Warum
verwendet der Spieler nur eine einzige Drone Pipe Wie der größte Teil
alter irischer Volksmusik steht dieses Stück in modaler Tonart
Kirchentonart Es beruht auf dieser Tonleiter Durch welchen Ton
unterscheidet sich diese Tonle iter von einer Durtonleiter Versuchen Sie
diesen Ton bei nochmaligem Hören zu erkennen Diese Tonart heißt
mixolydisch Der schnelle Dreiertakt dieses Stücks ist das Kennzeichen
der Jig eines Tanzes der im 16 Jahr hundert auf den Britischen Inseln
weit verbreitet war Als Gigue fand er später Eingang in die Im zweiten
Teil des Stücks unterstützen zwei Bodhrans sprich Bor6ns den
Tanzrhythmus Allerdings wird nur auf einer Bodhran der Takt der Melodie
geschlagen die andere Trommel spielt gleichzeitig verschiedene Rhythmen
auf der Basis eines H inweis im Begleitheft zur Tonkassette

------------------------------------------------------------------------

## Seite 147

The men behind the wire 2 Not for them a judge or jury Nor indeed a
crime at alt Being lrish means they re guilty So were guilty one and alt
All araund the truth wi II echo Cromwells men are here again England s
name again is soiled 1n the eyes of honest men 3 Proudly march behind
their banner Firmly stand behind their men We will have them free to
help us Build the nation once again Onward people step tagether Proudly
firmly on your way Never fail or never falter Till the boys come home to
stay 1 Durch die engen Straßen von Belfast in der Dunkelheit des f rühen
Morgens drangen plündernd britische So ldaten ein und zerstörten voll
Hohn d ie kleinen Häuser Sie scherten sich nicht um weinende Kinder
zerrten Väter aus dem Bett schlugen die Söhne während hilflose Mütter
zusehen mußten wie das Blut floß Panzerwagen Tanks Gewehre kamen unsre
Söhne holen jeder muß hinter den Männern stehn den Männern hinter
Stacheldraht 2 Kein Richter kein Gericht für sie kein Verbrechen in der
Tat Irisch sein heißt sie sind schuldig also sind wir alle schuldig
Überall erschallt die Wahrheit Cromwells Schar ist wieder da Englands
Name ist wieder besudelt in den Augen ehrlicher Menschen 3 Marschiert
voll Stolz hinter ihrer Fahne steht fest hinter ihren Männern wir werden
sie befreien damit sie uns helfen beim Wiederaufbau der Nation Vorwärts
Leute steht zusammen stolz und fest auf eurem Weg werdet nicht müde
zaudert niemals bis die Jungs wieder zu Hause sind Text und Melodie Pat
McGuigan Waltons Piano Musical Instrument Galleries Ltd Dublin
Übersetzung Susi Kröher Christel König Verlag Pläne Dortmund 1974 from
their heads watched the blood flow

------------------------------------------------------------------------

## Seite 148

Straßenkampf in Nordirland Das Lied The man behind the wire D ie Männer
hinter Stacheldraht entstand im Jah r 1971 nach einer Massenverhaftung
irischer Katholiken durch die britische Armee Es beschwört d ie
Solidarität der Bevölkerung m it den Internierten zu denen auch der
Autor des Liedes gehörte Vergleichen Sie dieses Lied mit dem wesentlich
älteren Roddy McCorley in bezugauf lnhalt und SprachstiL Welche
Gemeinsamkeiten lassen sich erkennen Betrachten Sie die dritte Strophe
dieses Liedes unabhängig von den vorhergehenden a Läßt dieser Text
Aussagen über die Qualität der verfolgten Ziele zu b Kennen Sie
deutschsprachige Lieder mit ähnl ichem Text in der Musik der Sands
Family den Interpreten der Plattenaufnahme läßt sich eine Tendenz
erkennen die auch in der Folklore anderer Länder zu beobachten ist die
gegenseitige Annäherung verschiedener nationaler Folklorestile zu einer
internationalen Folklore in der die musikal ischen Merkma Je einer
bestimmten nationalen Folklore kaum mehr erkennbar sind Auch die
Instrumente dieses Stils sind größtenteils nicht mehr einem bestimmten
Land zuzuord nen Gitarre Mandoline Banjo Kontrabaß und Geige Fiddle
werden gelegentlich von nationaltypischen Instrumenten ergänzt Zum
Überlegen und Diskutieren Welcher Widerspruch steckt in der Bezeichnung
internationale Folklore Ist die Bezeichnung Folklore für diese Musik
überhaupt noch berechtigt Ist diese Musik als gegenseitige Annäherung
verschiedener Völker zu begrüßen oder bedeutet sie einen Verlust
nationaler Identität der zu bedauern ist Wodurch wird das Entstehen
dieser internationalen Folklore gefördert Gibt es auch Themen und
Inhalte die über d ie Ländergrenzen hinweg gültig sind

------------------------------------------------------------------------

## Seite 149

Die Sardana Ein Volkstanz aus Katalonien Katalonien ist eine Region im
Nordosten Spaniens vgl Karte S 62 mit eigener Sprache Katalanisch e ren
Dialekte auch noch weiter südlich bis Valencia und Alicante auf den
Balearen Mallorca Menorca Ibiza und im angrenzenden südöstlichenTeil
Frankreichs gesprochen werden Die ausländischen Touristen die die Costa
Brava oder Barcelona besuchen halten diese Sprache meist für einen
Dialekt des Spanischen Die Katalanen betonen aber immer entschiedener
die Eigenständigkeit ihrer Sprache und Kultur Sprachgrenzen sind immer
auch Grenzen zwischen Völkern Dialektgrenzen trennen einzelne
Volksstämme Auf der Iberischen Halbinsel sind die Sprachgrenzen nicht
identisch mit den politischen Grenzen Die Karte zeigt diese
Überschneidungen Sardana vor der Kathedrale in Barcelona Mitteleuropa
eine ähnliche Karte wobei Sie aber nur Sprachen Deutsch Italienisch
keine Dialekte Bairisch Schwäbisch Westfälisch eintragen Sprechen Sie
gegebenenfalls mit Ihrem Deutschlehrer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 150

 Welche Probleme kann die Diskrepanz zwischen politischen und ethnischen
Grenzen dh den Grenzen zwischen einzelnen Völkern hervorrufen Wie groß
die Unterschiede in Sprache und Kultur innerhalb eines Landes sein
können zeigt zB der Vergleich zwischen Katalonien und Andalusien das
später S 62 ff in Zusammenhang mit der Oper Carmen noch angesprochen
wird Beides sind spanische Regionen ln Andalusien wird jedoch ein
Dialekt des Spanischen Andalusisch gesprochen und Katalonien ist ein
Teil des katalanischen Sprachraums Benennen Sie Gebiete im
deutschsprachigen Raum die sich in Dialekt und Brauchtum unterscheiden
Überlegen Sie wo diese Eigenarten am deutlichsten ausgeprägt sind und
welches die Gründe dafür sein könnten Die Katalanen pflegen neben
verschiedenen anderen volksmusikalischen Formen vor allem den Volkstanz
Der berühmteste die Sardana wird sogar heute noch in den großen Städten
auf freien Plätzen und in Parks getanzt Dabei bilden Leute die sich
meist völlig fremd sind und unterschiedlichen sozialen Schichten
angehören können spontan einen großen Kreis fassen sich an den Händen
und tanzen zur Musik einer SardanaKapelle der sog Cobla Diese Kapelle
setzt sich aus folgenden Instrumenten zusammen Flabiol Einhandflöte
Tamborl kleine Trommel von einem Spieler gespielt Diskantschalme ien 2
Fiscorns Flügelhörner Contrabaix Kontrabaß Die markantesten Instrumente
sind die Schalmeien deren Klang weithin hörbar ist Es handelt sich hier
um Doppelrohrblattinstrumente die mit hohem Druck geblasen werden Hören
Sie den Anfang einer Sardana Notenbild S 24 und vergleichen Sie den
Klang der Cobla mit dem einer deutschen Blaskapelle

------------------------------------------------------------------------

## Seite 151

Die Sardana wird abwechselnd im und im Takt gespielt Ihr Aufbau scheint
kompliziert Bei genauem Hinhören zeigt sich jedoch daß sie aus wenigen
Grundelementen besteht a1 a2 b1 b2 Diese Grundelemente werden zu zwei
verschiedenen Einheiten zusammengesetzt Einheit B b1 b2 a2 Hören Sie nun
das ganze Klangbeispiel 1 und ver folgen Sie dabei die Gliederung der
Sardana die dem nebenstehenden Schema entspricht Die Sardana in
Klangbeispiel 7 ist stark gekürzt Im Original werden die Teile A und B
häufiger wiederholt dazwischen stehen gelegentl ich Zwischenspiele Ir fr
t ItEfF fl r r I ttrr v111z I r r fr I r r f r I Etf W I EtJ r Fr I p I
U rJU U I U U I 17 0 r r I E r U I 0 u I E r

------------------------------------------------------------------------

## Seite 152

Die Sardana besteht aus zwei Schrittfolgen die den Formteilen A und B
entsprechen O ie Schr itte 5B ertsprechen der Schr ittfolge Al Üben Sie
die Schrittfolgen zuerst ohne Musik und ohne Handhaltung bis Sie sie
sicher beherrschen Wenn Sie anschließend zur Musik tanzen müssen Sie den
Wechsel der Formteile A und B beachten Man prägt sich hierfür am besten
die Melodieanfänge der Teile ein ln Katalonien wird der Wechsel kurz
zuvor von einem Tanzführer angezeigt Da pro Takt zwei Bewegungen
erfolgen wirkt sich der Taktwechsel j und Schrittfolge aus J entspricht
Sobald Sie die Schrittfolgen zur Musik beherrschen können Sie mit Ihren
Mitschülern einen Kreis oder mehrere konzentrische Kreise bilden indem
Sie sich an den Händen fassen Dabei bleiben die Arme bei der
Schrittfolge A gesenkt VHaltung und werden bei Schrittfolge B in
Schulterhöhe angehoben WHaltung Gegen Ende des Tanzes kann man von den
schreitenden zu hüpfenden Bewegungen übergehen Mit dem Schlußakkord läßt
man die Hände der Partner los

------------------------------------------------------------------------

## Seite 153

Schpilshe mir a Iideie in jiddisch Schpilshe mir a Iideie in jiddisch
derwekn sol ess frejd un nischt as ale menschn grojss un klejn fun mojl
zu mojl doss Iideie sol gejn Spiel mir ein kleinesjiddisches Lied das
Freude bringen soll keine schlechten das alle Menschen groß und klein
von Mund zu Mund soll es gehen A Iideie on sifzn un on trern schpil asoi
as ale soln hern as ale soln sen ich leb un singen ken schener noch un
besser wi gewen 1 Ein Lied ohne Seufzer und Tränen Spiel so daß alle es
hören können Daß alle sehen Ich lebe noch und kann noch singen Schöner
noch und besser als zuvor Jiddische Musik die Volksmusik der
jiddischsprachigen Juden ist nicht an ein bestimmtes Land oder eine
bestimmte Region gebunden Sie ist im eigentlichen Sinn des Wortes
Volksmusik das heißt Musik eines Volkes unabhängig von dessen jeweiligem
Lebensraum Zumindest unter diesem Aspekt unterscheidet sich die
jiddische Musik von der Volksmusik vieler anderer Völker Allerdings ist
diese Situation auch nicht einmalig Im folgenden Artikel werden ihre
Hintergründe beschrieben Ethnische Gruppen 2 entwickeln auf der Basis
sprachlicher kultureller geographischer und histo rischer
Gemeinsamkeiten ein Identitätsgefühl das ihren Zusammenhalt auch unter
widrigen Umstanden Vertreibung Auswanderung Verschiebung politischer
Grenzen Staatenteilung Unterdrückung usw bewahren hilft Das
Zusammengehörigkeitsgefühl ist besonders ausgeprägt bei nationalen
Minoritaten die sich in einem Staat fremd sozial isoliert und ökonomisch
benachteiligt fühlen bei Bewohnern von Regionen denen die angestrebte
Autonomie versagt wird bei Bevölkerungsgruppen die aufgrundihrer
Abstammung um soziale und politische Anerkennung kampfen müssen und
beieingewanderten Volksgruppen die sich durch hergebrachte
Lebensgewohnheiten und kulfurelle Traditionen von der Mehrheit der
übrigen Bevölkerung abheben Ethnische Gruppen transportieren ihre Musik
auch über weite geographische Zonen hinweg und halten bei Vertreibung
oder Wanderung mit erstaunlicher Beharrlichkeit an ihren kulturellen
Traditionen fest Diese helfen mit die Identitat das
Zusammengehörigkeitsgefühl der ethnischen Gruppe zu bewahren und immer
wieder neu zu festigen 3 Welche der beschriebenen Sachverhalte treffen
auf das jüdische Volk zu Vgl Jüdische Geschichte im KastenS 28 welche
der beschriebenen Zusammenhänge können wir bei den anderen in diesem
Kapitel behandelten Völkern feststellen Sind Ihnen ethnische
Minderheiten in Ihrer Umgebung bekannt Kennen Sie deren Kultur
Vielleicht gehören Sie selbst oder Ihre Eitern einer solchen Gruppe an
Berichten Sie Ihren Mitschülern in welcher Form bei Ihnen das kulturelle
Erbe insbesondere das musikalische gepflegt Diese Bezeichnung wird hier
verwendet um die im deutschen Sprachgebrauch negativ belasteten Begriffe
Volk Rasse Stamm etc zu vermeiden G Kleinen Musikfolklore ln
Musikunterricht Sekundarstufen Hrsg von G Kleinen ua Pädagogischer
Verlag SchwannBagel Düsseldorf 1985 S 25 ff

------------------------------------------------------------------------

## Seite 154

ll J IJ I J J JJ 2 Lomir sich iberbetn iberbetn wos schtejst du baj majn
fenster bist baj mir der schenster 4 Lomir sich iberbetn iberbetn sej
ssche nischt kejn nar 3 Lomir sich iberbetn iberbetn Lomi r sich
iberbetn 5 Lomir sich iberbetn iberbetn genug schojn sejn wi gojim
sejssche nischt kejn nar jJI Singen Sie das Lied bevor Sie das
Klangbeispiel hören Beachten Sie die ungewöhnlichen a Stellen Sie die
Töne des Liedes zu einer Tonleiter zusammen Beschreiben Sie die
Eigenarten dieser Tonleiter b Vergleichen Sie diese Tonleiter mit
harmonischem gMoll Welche Gemeinsamkeiten bestehen Worin liegt der
Unterschied c Transponieren Sie die Tonleiter so daß Sie mit einem
einzigen Vorzeichen auskommen Vor allem ältere jiddische Lieder stehen
häufig in dieser Tonart die man als Phrygisch mit großer Terz bezeichnen
könnte Ihre Herkunft liegt im dunkeln Hat sich hier eine
melodischharmonische Eigenart des jüdischen Tempelgesangs
vorchristlicher Ze it über Jahrhunderte hinweg erhalten Verschiedene
Bezüge zwischen jiddischen Tonleitern griechischen Skalen und den
gregorianischen Kirchentönen lassen diese Vermutung zu Allerdings weiß
man über den ursprünglichen jüdischen Tempelgesang viel zuwenig um eine
solche Behauptung vertreten zu können Ode r haben die jüdischen Sänger
und Musiker auf den zahlreichen Wanderungen des jüdischen Volkes
irgendwo diese eigenartige Tonart gehört und übernommen Das eigenartige
Intervall der übermäßigen Sekunde in der jiddischen Tonleiter gibt es in
einigen Regionen durch die das jüdische Volk gewandert ist im Orient bei
den Mauren in der Ukraine usw Allerdings genau diese Anordnung von Halb
Ganz und Eineinhalbtonschritten gibt es nur in der jiddischen Tonleiter
Und außerdem Wer hat wen beeinflußt Hier gibt es also für die
Musikethnologen noch einiges zu erforschen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 155

Die Zerstreuung der Juden über alle Länder der Erde begann im Jahr 70
mit der Zerstörung Jerusalems durch die Römer Die Juden wurden
vertrieben und es entstanden größere jüdische Gemeinden in Spanien und
in den römischen Provinzen am Rhein Die spanischen Juden die Sepharden
lebten vor allem nach der Eroberung Spaniens durch die Araber Mauren
einige Jahrhunderte in Frieden Erst um 1500 nach der Vertreibung der
Mauren begann die katholische Kirche mit der Judenverfolgung Für die
deutschen Juden im Rheingebiet begann die Verfolgung schon früher
nämlich in der Zeit der Kreuzzüge ab 11 Jahrhundert Die Kreuzritter die
auf Geheiß des Papstes Urban II auszogen Jerusalem aus der Hand der
Muselmanen zu befreien rechneten unterwegs in blindem Fanatismus mit den
Juden ab 12 000 Juden wurden allein im Jahr 1096 in den Rheinprov inzen
umgebracht Auf dem Konzil im Jahr 1215 bestimmte Papst I nnozenz II I
daß Juden von Christen getrennt leben mußten Seither gibt es Judengassen
und Gettos in deutschen Städten Juden durften auf Anordnung des Papstes
nur die verachteten Berufe des Kleinhändlers Trödlers und Geldausle
ihers ausüben Sie mußten sich in der Kleidung von den Gläubigen
unterscheiden zum Beispiel den Judenfleck und den Judenhut tragen Vor
den im Mittelalter immer häufiger werdenden Pogromen Judenverfolgungen
flohen viele deutsche Juden die Ashkenasim nach Osteuropa hauptsächlich
nach Polen wo ein neues Zentrum jüdischer Kultur und
Geisteswissenschaften entstand Als auch hier im 17 Jahrhundert und vor
allem im 19 Jahrhundert unter Zar Nikolaus I wieder Judenverfolgungen
einsetzten flohen viele Juden wieder nach Westen in die qualvolle Enge
deutscher Gettos oder sie wanderten nach Amerika aus Die brutalste
Verfolgung der Juden begann 1933 mit der Machtergreifung der
Nationalsozialisten in Deutschland Millionen von Menschen jüdischen
Glaubens wurden in ganz Europa bestialisch ermordet Der Ursprung des
jiddischen liegt im Mittelalter Immer mehr wurden die Juden in Gettos
eingesperrt und von der Außenwelt isoliert Sie sprachen ja zuniichst das
gleiche Mittelhochdeutsch wie die Christen Da die Juden aber die Bibel
und den Talmud in Originaltex t lasen verarmte durch die Isolierung ihr
deutscher Wortschatz viele Wörter wurden einfach durch hebriiische oder
aramiiische ersetzt So entstand das sogenannte JudenTeutsch Diese
Sprache nahmen sie mit in den Osten Nach Abtrennung vom deutschen
Sprachraum entwickelte sich das jiddisch zu einer echten Volkssprache
Die mittelhochdeutschen Dialekte die sich in Deutschland langsam zu dem
heutigen Deutsch herausbildeten blieben im jiddischen fast unveriindert
erhalten nur flossen mehr und mehr slawische litauische bebriiiscbe und
aramiiische Wörter in die Sprache ein 1 Dem Jiddisch der osteuropäischen
Juden entspricht bei den spanischen Sepharden das Ladino oder
Spaniolisch Gedruckt und geschrieben wird die jiddische Sprache in der
hebräischen Ouadratschrift Die Transkription in die lateinische Schrift
ist nur ein Hilfsmittel das hauptsächlich bei Liedern zweckmäßig
erscheint Noten und Quadratschrift haben gegensätzliche Richtungen
Hebräische Wörter die über das Jiddische in unsere Umgangssprache
eingeflossen sind zB mazel Glück Massel vermasseln miuss Ekel mies ganaw
Dieb Ganove mschuga verrückt meschugge hazloche un broche Glück und
Segen Hals und Beinbruch H Frankl Die Sprache ln Jiddische Lieder Hrsg
von H und T Frankl Fischer Taschenbuch Verlag Frankfurt am Main 1981 S
17

------------------------------------------------------------------------

## Seite 156

Viele der schönsten jiddischen Lieder und Melodien verdanken wir dem
Chassidismus einer jüdischen religiösen Bewegung die im 18 Jahrhundert
in Polen entstand Ihre Lehre war eine Be jahung der leiblichirdischen
Lebensfreude wenn sie nur auf Gott gerichtet war Lebensfreude Singen und
Tanzen bis zur Ekstase mystische Verzückung im Gebet waren ein Teil des
Gottesdienstes 1 Die Chassidim sprachen und sangen nicht in der Sprache
der Gelehrten nämlich Hebräisch sondern bevorzugten das Jiddische die
Sprache des Volkes Viele ihrer Melodien hatten allerdings ursprünglich
überhaupt keinen Text sondern wurden auf Tonsilben wie jambam oder
bojboj improvisiert denn die Melodie allein war das reine Fließen der
Seele zu Gott Worte wren dabei ein Hindernis 2 Eine solche textlose
Melodie heißt Nigun Manche Nigunim Plural wurden später textiert Die
Chassidim trugen auch indirekt und ungewollt zur Bereicherung der
jiddischen Folklore bei Da sich bei ihnen bald ein sehr ausgeprägter
Wunderglaube entwickelte entstanden be i NichtChassidim viele ironische
Spottlieder auf die zahlre ichen weithin bekannten Wunderrabbis Oft
wurden in diesen Spottliedern wiederum chassidische Melodien verwendet
mach nit kajn ge walt der az der re be tantst 2 Scha schtil Un az der
rebe tantst tantst doch mit der tisch lomir ale tapen mit di fis tant sn
doch die went blajbt der sotn az a tojter lign 3 Niguninstrumental
patschn in die hent Singen Sie das Lied auf Tonsilbe und mit dem Text
Hören Sie anschließend das KlangbeispieL Vergleichen Sie die Tonart
dieses Liedes mit der von Lomir sich iberbetn S 27 Wenn die Chassidim
einen Nigun sangen tanzten sie dazu Besonders gut eignet sich die Hora e
in auf dem Balkan weitverbreiteter Volkstanz der heute als israelischer
Nationaltanz gilt Die Schrittfolge ist auch bei uns sehr bekannt sie
wird meist auf die Melodie Hava nagila getanzt Hören Sie einen Nigun und
versuchen Sie dazu die Hora zu tanzen H Frank Chassidismus ln Jiddische
Lieder a a O S 26

------------------------------------------------------------------------

## Seite 157

Ergreifende eindringliche jiddische Lieder entstanden während des
Zweiten Weltkriegs in den jüdischen Gettos der osteuropäischen Städte Am
bekanntesten ist wohl Dos kelbl Das Lied entstand im Warschauer Getto
unter dem Eindruck der Deportation von Juden ins Vernichtungslager
Auschwitz Dieamerikanische Folksängerin Joan Baez hat es in der
englischen Version On a wagon bound for market sehr populär gemacht lllj
t l llll1X p121 tc 7l pl1llll r rl tc l 7löt i11 J1X 1 TT 11 J1X 1 Ojfn
forel ligt a kelbl ligt gebundn mit a schtrik hojch in h im I flit a
fojgl flit un drejt sich hin un tsrik Lacht der wind in korn lacht un
lacht un lacht lacht er op a tog a gantsn Donaj donaj donaj Jlli lX 111
liT lt lK J1K lK J1X lK JlKl K lK K JXK lK ltllllKöt l J1K 1ll l 1ll1
lKT lllj OXT 127 lKi l Jl TT T1liZll1ll11 ll X Jl1K1 llljlll 01 lt1111 K
Jl1K1 llljlll ON I 111 1ll1 lK plJllrl 1 1liJlli llliJ nli27Jll7l J1K
lli27Jll7l J1K 1 J1K1K l ll KI 01ll11 2 Schreit dos kelbl sogt der pojer
werssche hejst dich sajn a kalb Wolst gekent doch sajn a fojgl weist
gekent doch sajn a schwa lb Lacht der wind in korn 3 Bidne kelbl tut men
bindn un men schlept sej un men schecht Wers hot fligl flit arojf tsu is
bej kejnem nischt kejn knecht l 1 lli lK Lacht der wind in korn kein
doppelte Verneinung im Jiddischen Beschreiben Sie die Stimmung des
Liedes Vergleichen Sie den jiddischen Originaltext mit der englischen
Übersetzung die in vielen Liederbüchern zu finden ist Welcher
Bedeutungswandel hat hier stattgefunden Das Lied wird auch heute noch
von Jugendlichen gern gesungen Welche Rolle spielt dabei der Text
Diskutieren Sie mit Ihren Mitschülern die Aussage der dritten Strophe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 158

Im Juli 1942 fing die SS damit an Juden aus dem Warschauer Getto in die
Todeslager zu deportieren In dem von der Außenwelt durch hohe
Betonmauern total abgeriegelten Stadtteillebten über 500 000 Menschen
gepeinigt von Hunger Typhus und den Terroraktionen der SS Am 19 A pril
1943 erhoben sich die eingesperrten Juden in einem bewaffneten Aufstand
Die 20 000 Überlebenden des Aufstandes mußten den letzten Gang in die
Vernichtungslager Auschwitz Treblinka und Majdanek antreten Der mutige
und verzweifelte Kampf der Aufstiindischen war trotz der Niederlage für
viele Juden Beispiel und Ermutigung zum Widerstand gegen das Unrecht Das
Lied Sog nischt keijnmol wurde zur Hymne der jüdischen Partisanen 1 Der
Text stammt von Hirsch Glik der im Alter von 23 Jahren im
Partisanenkampf gegen die deutsche Besatzung fiel en e farschtel n bloj
e pojk ton undser trat mir sen en wet noch und ser ojs gebenkte Kumen
pojk tonund ser trat mir sen en 1 Sag nie du gehst den allerletzten Weg
wenn auch bleierner Himmel blaue Tage verdeckt kommen wird noch unsere
ersehnte Stunde dröhnen werden unsre Schritte Wir sind da 2 Fun grinem
palmenland bis wajtn land fun schneij mir kumen on mit undser pejn mit
undser wej un wu gefaln is a schprits fun undser blut schprotsn wet dort
undser gwure undser mut 2 Vom grünen Palmenland bis zum fernen Land voll
Schnee kommen wir mit unserem Leid mit unserer Not und wohin ein Tropfen
fiel von unserem Blut wachsen wird dort unsere Kraft unser Mut 3 Swet di
morgnsun bagildn unds dem hajnt un der nechtn wet farschwindn mitn fajnt
nor ojb farsamen wet di sun un der kajor wi a parol sol gejn dos Iid fun
dor tsu dor 3 s wird die Morgensonne uns das Heute vergolden und das
Gestern wird verschwinden mit dem Feind wenn die Morgensonne und der
Tagesanbruch sich verzögern soll das Lied wie eine Parole von Geschlecht
zu Geschlecht gehen 4 Dos Iid geschribn is mit blut un nischt mit blaj
sis nit kejn lidl fun a fojgl ojf der fraj dos hot a folk tswischn
falndike went dos Iid gesungen mit naganes in di hent 4 Das Lied ist mit
Blut und nicht mit Blei geschrieben es ist kein Lied von einem Vogel in
der Freiheit es hat ein Volk zwischen zusammenstürzenden Wänden das Lied
gesungen mit Pistolen in den Händen Text Hirsch Glik Melodie DJ Pakras
Aus dem Be iheft zur Platte Zupfgeigenhansel Jiddische Lieder Verlag
Pläne Dortmund 1979 Pläne 88141

------------------------------------------------------------------------

## Seite 159

Echte Volksmusik dh Volksmus ik im engeren Sinn wird mündlich
überliefert Sie ist die Musik der Bauern und verwandter Berufe in der
Dorfgemeinschaft solange diese noch nicht mit der modernen Zivilisation
in Berührung gekommen ist Wie das Brauchtum mit dem sie innig verbunden
ist und wie die Sprache zeigt die Volksmusik reg ional untersch iedliche
Volksmusik umfaßt Volkslied instrument ale Musik und Volkstanz Diese
drei Formen können auch gemischt auftreten Der Gegensatz zur Volksmusik
ist die Kunstmusik Diese gehört soz ial höheren Schichten an Da echte
Volksmusik ohne Notenschrift existiert ist sie immer in Veränderung
begriffen Sie ist in Rhythmus und Melodik oft so fein strukturiert daß
ihre Aufzeichnung Transkription sehr schwierig und nur in Annäherung
möglich ist Echte Volksmusik ist weltweit im Ausste rben begriffen oder
schon seit längerer Zeit verschwunden Ihr Erbe hat meist die
Unterhaltungsmusik angetreten Ethn ische Minderheiten pflegen ihre Mus
ik in besonderem Maße Ihnen d ient Volksmusik zum Bewahren ihrer
Identität Musikethnologie musikalische Völkerkunde ist die Wissenschaft
die echte Volksmusik und Kunstmusik fremder Hochkulturen sammelt und
untersucht Die Musik der Untersch icht der Städte steht zwischen Volks
und Kunstmus ik Auch sie mußte bereits weithin der Unterhaltungsmusik
weichen Der Begriff Folklore umfaßt hauptsächlich ausländische
Volksmusik allerdings ohne klare Trennlinie zur Kunstmusik sowie die
jüngere ebendige Volksmusik im deutschsprachigen Im Zeitalter der
Massenmedien werden isolierte volksmusikalische Elemente in der
Unterhaltungsmusik verwendet oder es wird künstliche synthetische
Volksmusik produziert weil aus den Sehnsüchten der breiten Massen nach
Geborgenheit und nach einer heilen Weit oder nach Exotik und Ferne
Gewinn zu schlagen ist

------------------------------------------------------------------------

## Seite 160


------------------------------------------------------------------------

## Seite 161

Der historische Hintergrund My hearts in the Highlands 2 FareiMll to the
Highlands farewell to the NorthThe birth place of Valeur the country of
Worth Wherever I wander wherever I rove the hills of the Highlands
forever I Iove 3 FareiMII to the mountains high coverd with snow
fareiMll to the straths and green valleys below fareiMll to the forests
and wildhanging woods fareiMll to the torrents and loudpouring floods 4
My hearts in the Highlands my heart is not here my hearts in the
Highlands achasing the deerAchasing the wild deer and following the roe
My hearts in the Highlands wherever I go 2 Leb wohl nun mein Hochland
leb wohl du mein Nord du Wiege des Mutes den Würdgen ein Hort Wo immer
ich wandre wo immer ich geh die Berge des Hochlands im Geiste ich seh 3
Lebt wohl schneege Berge und Grate so schmal lebt wohl tiefe Schlünde
leb wohl grünes Tal lebt wohl finstre Forste und wuchernder Wald ihr
stürzenden Bäche aus felsigem Spalt 4 Mein Herz ist im Hochland mein
Herz ist auf Pir sch mein Herz ist im Hochland mein Herz jagt den Hirsch
jaget den Rothirsch und jaget das RehMein Herz ist im Hochland wo immer
ich geh Text Robert Burns 17591796 Deutscher Text Helmut T Heinrich Aus
Ein Ding von Schönheit ist ein Glück für immer Fourier Verlag Wiesbaden
oJ Melodie aus Schottland

------------------------------------------------------------------------

## Seite 162

2 Drunten im Neckartal da ists halt gut I Ist mers da oben rum manchmal
au no so dumm han i doch alleweil drunten gut s Blut 3 Kalt ists im
Oberland drunten ists warm I Oben sind d Leut so reich d Herzen sind gar
net weich sehn mi net freundlich an werde net warm 4 Aber da unten rum
da sind dLeut arm I aber so froh und fre i und in der Liebe treu drum
sind im Unterland d Herzen so warm Text Gottfried Weigle 18141855
Melodie aus Schwaben Lesen Sie die Texte der beiden Lieder genau durch
und vergleichen Sie wie dar in jeweils die Heimat beschrieben wird Die
Sehnsucht nach einer heilen Weit und die Versuche zumindest in Gedanken
dorthin zu fliehen sind im späten 18 und im 19 Jahrhundert häufiger als
in anderen Zeiten Beides ist erklärbar als Reakt ion auf eine als
bedrückend und feindl ich erfahrene Wirklichke it Die Gründe dafür sind
die industrielle Revolution in England und dann auch auf dem
europäischen Kontinent mit dem Elend der Fabrikarbeiter die unstabile
politische Lage nach der Französischen Revolut ion 1789 und zur Zeit der
Napoleo Die sozialen Probleme und das Anwachsen der Städte durch den Bau
von Fabriken und Arbe itersiedlungen waren Ursache für eine
Idealisierung der Natur Die imperialist ische Politik Napoleons rief
Widerstand in den betroffenen Ländern hervor und erzeugte damit ein
starkes Nationalbewußt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 163

Die Idealisierung der Natur und des Land Iebens das in Wirklichkeit hart
und entbehrungsreich war in Zusammenhang mit einem gesteigerten Nati
onalgefühl war die Voraussetzung für die Aufwertung der Begriffe Heimat
Volk Volkskunst ln der Zeit der Restauration 18151848 wurden politische
dh nationale Aktivitäten unterdrückt was einerseits zu ihrer Verstärkung
und zur Illegalität führte andererseits aber auch die Flucht in eine
heile Weit weiter förderte Biedermeier Ich sah im Mondschein liegen die
Felsen und das Meer ich sah ein Schifflein fliegen still durch die Nacht
daher Das war der kühne Buhle der ihm sein Kind geraubt der König der
verfluchet der eignen Tochter Haupt Ein Ritter saß am Steuer ein
Fräulein stand am Bord im Winde weht ihr Schleier die sprachen kein
einzig Wort Da hat das Meer mit Toben verschlungen Ritter und Maid der
König starb da droben in seiner Einsamkeit Ich sah verfallen grauen den
König stehn und schauen vom Turm ins Meer hinaus Nun jede Nacht vor
Sturme das Schiff vorüberzieht der König von dem Turme nach seinem Kinde
sieht Und als das Schiff verschwunden er warf seine Krone nach und aus
dem tiefen Grunde das Meer wehklagend brach Joseph von Eichendorff 0
Sehen Sie sich das Gemälde Überfahrt am Schreckenstein genau an und
lesen Sie das Gedicht Der Wachtturm Beschreiben Sie die Stimmung die
beiden zugrunde liegt Nennen Sie Einzelheiten dieser romantischen Weit
und überlegen Sie welche Rolle diese Details im Weltbild der Romantik
spielen Die Beschäftigung mit der Kultur des eigenen Volkes führte dazu
daß man wie es schon im Sturm und Drang begonnen hatte im 19 Jahrhundert
verstärkt Volkslieder Sagen und Märchen sammelte und veröffentlichte
Hierdurch entstand eine Hinwendung zur eigenen Vergangenheit va zum
Mittelalter das auch wieder idealisiert wurde Ritterromantik Nennen Sie
Märchensammlungen und Sagen die Sie kennen oder von denen Sie gehört
Überlegen Sie welche Modeerscheinungen unserer Zeit als Flucht aus der
Realität deutbar sind Wo sind heute noch bzw wieder typisch romantische
Sehnsüchte nach einfachem Leben in Einklang mit der Natur oder nach der
Vergangenheit erkennbar

------------------------------------------------------------------------

## Seite 164

Überfahrt am Schreckenstein Gemälde von Ludwig Richter 1837 in einigen
slawischen Ländern ist eine reiche Tradition von originaler Volksmusik
bis weit ins 19 Jahrhundert erhalten geblieben Hier hat auch ein
gewisser Überdruß an der traditionellen westlichen Orientierung dieser
Länder in kultureller Beziehung die Hinwendung einiger Komponisten zur
bodenständigen Musik noch verstärkt Daher kann man den Einfluß der
Volksmusik auf die Kunstmusik im 19 Jahrhundert oder genauer den Einbau
von volksmusikalischen Elementen in die Kunstmusik hier besonders gut
beobachten Drei Beispiele aus folgenden Ländern sollen dies belegen
Böhmen und Mähren ehemals zur Doppelmonarchie ÖsterreichUngarn gehörend
heute zur Rußland ehemals Kern des Russischen Reiches heute der
Sowjetunion

------------------------------------------------------------------------

## Seite 165

Slawischer Tanz Nr 8 aus op 46 1 lfT ITf 1JJ Ir lifJJ IJ1

------------------------------------------------------------------------

## Seite 166

lli rumlum1u1 rlum 1 rr it it ir F rr iL li II mu 1 u luj l 11 llll
1mllml r1r t t rr1rt t

------------------------------------------------------------------------

## Seite 167

 I pFfgc E Fr 12r IF JJJ 1Vrf E Er rI zliUJIIilfJtftlil il
hlrirlfftEjrlftiIJI J lll 1Jiiu1f 1m li 11i 1 1 1 I 1 IPd 1 Ir I J 91
rlr Ir lllr Irr 1r J

------------------------------------------------------------------------

## Seite 168

ll lluuuumuul 1 ltlliIIflfimltuulu l

------------------------------------------------------------------------

## Seite 169


------------------------------------------------------------------------

## Seite 170

Antonln Dvorak 18411904 B Schotts Söhne Mainz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 171

Ein wichtiger Bereich der Volksmusik ist der Volkstanz Wie bei jedem
Tanz besteht auch hier eine enge Verbindung zwischen Rhythmus und
Schrittfolge Hören Sie den Slawischen Tanz Nr 8 aus op 46 von Antonln
Dvorak und verfolgen Sie dabei die Noten auf den vorhergehenden Seiten
Sie haben hier die Fassung für Klavier zu vier Händen vor sich wobei ab
Takt 49 allerdings nur noch der Part des ersten Spielers abgedruckt ist
Notieren Sie die Hauptbetonungen der ersten acht Takte und geben Sie
damit den charak teristischen Rhythmus dieses Tanzes eines Furiants an
Die Zusammenfassung von zwei Dreiertakten zu einem doppelt so langen
Dreiertakt nennt man werden durch eine Synkope Dieser neue Großtakt
könnte auch so notiert werden Klatschen Sie den Rhythmus des Furiants
während Ihnen die ersten drei Zeilen des zweiten Klavierparts Secondo
vom Lehrer vorgespielt werden Versuchen Sie die beiden folgenden
Rhythmen zuerst in zwei Gruppen gleichzeitig und dann mit linker und
rechter Hand allein zu klopfen Es könnten noch Melodie und
Akkordinstrumente improvisierend dazutreten die folgende Untersuchen Sie
die Akkorde der ersten acht Takte Welche harmonische Besonderheit fällt
Beschreiben Sie den eigenartigen Reiz der von einem Wechsel des
Tongeschlechts ausgeht und überlegen Sie inwieweit solche Wendungen für
slawische Musik typisch sein könnten TaktMchsel oder komplizierte
Rhythmen sind bei Volkstänzen nicht selten Kennen Sie weitere Beispiele

------------------------------------------------------------------------

## Seite 172

Antonln Dvorak hat später noch eine Orchesterfassung der Slawischen
Tänze geschaffen Verfolgen Sie die Orchesterfassung des 8 Tanzesanhand
der Klavierfassung und konzentrieren Sie sich dabei auf den DolceTeil ab
Takt 84 Worin unterscheidet sich dieser Teil vom Anfangsteil Was könnte
dieser Unterschied für den Ablauf des Tanzes bedeuten Weitere Beispiele
für einen Furiant finden Sie in folgenden Werken 1 Slawischer Tanz aus
op 46 von Antonfn Dvorak 3 Satz der 6 Sinfonie von Antonln Dvork Oper
Die verkaufte Braut von Bedfich Friedrich Smetana 2 Akt 1 Szene
Sammlungen von osteuropäischen Volkstänzen Slawische Tänze op 46 und op
72 von Antonfn Dvork Polkas von Bedrich Smetana Ungarische Tänze von
Johannes Brahms Lachische Tänze von Leos Janacek Szene aus einer
Aufführung der Oper Oie verkaufte Braut in einer Inszenierung des Staa
tstheatersam Gärtnerplatz München 1987

------------------------------------------------------------------------

## Seite 173

 Oberlegen Sie bei welcher Gelegenheit Sie bereits mit russischer Musik
in Berührung gekommen sind Film Fernsehen und um welche Art von Musik es
sich dabei handelte Stellen Sie eine Liste von Adjektiven zusammen die
die Eigenart russischer Musik beschreiben Beziehen Sie dabei bewußt auch
klischeehafte Vorstellungen mit ein Iwan Turgenjew 18181883 ein
russischer Dichter schildert in seinen Aufzeichnungen eines Jägers einen
Sängerwettstreit in einer Dorfkneipe Diesem Text ist der folgende
Ausschnitt entnommen Er holte tief Atem und begann zu singen Der erste
Ton seiner Stimme war schwach und unsicher er kam scheinbar nicht aus
seiner Brust sondern von irgendwoher in der Ferne als wiire er gleichsam
zufällig in das Zimmer gedrungen Seltsam berührte dieser bebende
klingende Ton uns alle wir sahen einander an und die Frau Nikolaj
Iwanytschs richtete sich gerade auf Auf diesen ersten folgte ein zweiter
stärkerer und anhaltenderer Ton der aber immer noch vibrierte wie eine
plötzlich von einem starken Finger angeschlagene Saite die in den
letzten schnell ersterbenden Schwingungen bebt auf den zweiten ein
dritter und ein schwermütiges Lied strömte dahin und wurde allmählich
immer voller und breiter Er sang Nicht ein Weg nur führte durch das Feld
und uns allen wurde warm und weh ums Herz Ich gestehe daß ich selten
eine ahnliehe Stimme gehört habe sie war ein wenig angeschlagen und
klang etwas brüchig am Anfang sogar schmerzlich doch in ihr lag sowohl
unverfiilschte tiefe Leidenschaft als auch Jugend Kraft Süße und eine
hinreißendsorglose wehmütige Trauer Die wahrheitsliebende heiße Seele
des russischen Menschen schwang und atmete in ihr und griff uns ans Herz
griff genau an die russischen Saiten unserer Herzen Das Lied wuchs und
weitete sich akow überkam offensichtlich ein Rausch er war jetzt nicht
mehr zaghaft er gab sich ganz seinem Glück hin seine Stimme zitterte
nicht mehr sie bebte doch mit dem kaum merkbaren Beben innerer
Leidenschaft das wie ein Pfeil in die Seele des Zuhörers dringt und
wurde immer starker und voller Ich erinnere mich einmal am Abend bei
Ebbe auf dem flachen sandigen Strand des Meeres das in der Ferne drohend
und wuchtig rauschte eine große weiße Möwe gesehen zu haben sie saß
unbeweglich da ihre seidige Brust dem purpurnen Abendrot zugekehrt und
breitete nur zuweilen ihre langen Flügel dem vertrauten Meer und der
tief am Horizont stehenden glutroten Sonne entgegen an sie mußte ich
denken während ich akow zuhörte Er sang in völligem Vergessen seines
Rivalen und seiner Zuhörer aber dennoch sichtlich getragen wie ein
kühner Schwimmer von den Wellen von unserem Schweigen unserem
leidenschaftlichen Mitgehen Er sang aus jedem Ton seiner Stimme wehte
uns etwas Heima tliches und unübersehbar Weites an gleichsam als
breitete sich die bekannte Steppe vor uns aus und erstreckte sich in
endlose Fernen Vergleichen Sie die Merkmale russischer Musik die Sie
vorher gesammelt haben mit den Aus welchen Passagen können Sie etwas
Konkretes über das Lied dessen Vortrag hier geschildert wird herauslesen
ln der Mitte des 19 Jahrhunderts bemühten sich in Rußland fünf
Komponisten darum eine originär russische Musik zu schreiben dh auf der
russischen Volks und Kirchenmusik aufzubauen und sich von der westlichen
Musik zu distanzieren Sie werden unter den Bezeichnungen Mächtiges
Häuflein oder Russische Nationale Schule zusammengefaßt Dazu gehören
Modest Mussorgski Alexander Borodin und Nikolai RimskiKorsakow

------------------------------------------------------------------------

## Seite 174

Dem Stück mit dem Titel Eine Steppenskizze aus Mittelasien gab Alexander
Borodin 1833 bis 1887 das folgende Programm bei Durch die Stille der
sandigen Steppen Mittelasiens klingen die Töne eines friedlichen
russischen Liedes Aus der Ferne hört man auch Klänge einer schwermütigen
orientalischen Weise und das Getrampel von Pferden und Kamelen Eine
Karawane nähert sich Unter dem sicheren Geleitschutz der russischen
Wachen verfolgt sie ruhig ihren Weg durch die unendliche Wüste Weiter
und weiter entfernt sie sich Das Lied der Russen und die Weise der
Asiaten verbinden sich zu einer gemeinsamen Harmonie deren Widerhall
sich allmählich in der Ferne verliert Überlegen Sie bevor Sie das Stück
hören wie Sie dieses Programm in Musik setzen würden Machen Sie sich
dabei Gedanken über den Verlauf den Einsatz von volksmusikalischen
Elementen und die Mittel mit denen die Stimmung bzw Atmosphäre dieser
Landschaft gezeichnet werden Anlaß für die Komposition war die
25JahrFeier der Thronbesteigung Alexanders II 1880 Dieser Zar hatte
Turkestan annektiert und dem Russischen Reich einverleibt Hören Sie das
Stück und beschreiben Sie wie Borodin die Aufgaben die Ihnen oben
gestellt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 175

Eine Steppenskizze aus Mittelasien Anfang Allepetto eon motil itaifijf J

------------------------------------------------------------------------

## Seite 176

Krt r 1 f1Ft

------------------------------------------------------------------------

## Seite 177

L tt vv u 1 er r rF r r r i i il

------------------------------------------------------------------------

## Seite 178


------------------------------------------------------------------------

## Seite 179

 M P Belaieff Frankfurt am Main Notieren Sie die zentralen Töne dh alle
außer den Noten des russischen Volksliedes von Takt 5 bis 12 in Ihr Arbe
itsheft Welche Skala liegt der Melodie zugrunde Was halten Sie an dieser
Melodie für typisch russisch Diskutieren Sie in der Klasse über Urteile
und Vorurteile bezüglich des Nationalcharakters Hören Sie einen
Ausschnitt echter arabischer Musik und vergleichen Sie sie mit der
orientalischen Weise aus der Steppenskizze Wenn Sie nun das ganze Werk
noch einmal hören so überlegen Sie was daran romantisch im eingangs
beschriebenen Sinne ist und welche Rolle dabei d ie Volksmusik spielt Um
welche musikalische Gattung handelt es sich Weitere programmatische
Werke mit Einbeziehung von Volksmusik Die Moldau und Aus Böhmens Hain
und Flur aus dem Zyklus Mein Vaterland von Bilder einer Ausstellung von
Modest Mussorgski Scheherazade und Russische Ostern von Nikolai
RimskiKorsakow

------------------------------------------------------------------------

## Seite 180

Frederic Chopin 18101849 ist der bekannteste polnische Komponist des 19
Jahrhunderts Er war ein brillanter Pianist und schrieb fast nur Bereiten
Sie ein Referat vor in dem Sie Ihre Mitschüler über ein Leben auf Reisen
wie es Virtuosen führen am Beispiel Chopins informieren Als sich in der
JuliRevolution 1830 in Frankreich der Unmut über die reaktionäre Pol
itik der Restaurationszeit Luft machte erhielten die nationalliberalen
Bestrebungen im übrigen Europa neuen Auftrieb ln Polen das immer mehr
unter russischer Bevormundung zu leiden hatte kam es zum Aufstand der
aber bald niedergeschlagen werden konnte Damit wurde Polen zu einer
Provinz Chopin hielt sich zu dieser Zeit außerhalb Polens auf meist in
Paris Erklären Sieaufgrund dieser Informationen die Äußerungen zu
Chopins Musik die Sie im folgenden Artikel Robert Schumanns 18101856 in
der Neuen Zeitschrift für Musik 1836 Cbopin trat nicht mit einer
Orchesterarmee auf wie Großgenies es tun er besitzt nur eine kleine
Kohorte aber sie gebärt ibm ganz eigen bis auf den letzten Helden Seinen
Unterricht aber hatte er bei den Ersten erhalten bei Beetboven Scbubert
Field 1 Wollen wir annehmen der erste bildete seinen Geist in Kühnheit
der andere sein Herz in Zartheit der dritte seine Hand in Fertigkeit
Also stand er ausgestattet mit tiefen Kenntnissen seiner Kunst im
Bewußtsein seiner Kraft vollauf gerüstet mit Mut als im Jahre 1830 die
große Välkerstimme im Westen sieb erhob Hunderte von Jünglingen warteten
des Augenblicks aber Cbopin war der ersten einer auf dem Wall oben
hinter dem eine feige Restauration ein zwergiges Pbilisterium im Schlafe
lag Wie fielen da die Schläge rechts und links und die Philister wachten
erbost auf und scbrien Seht die Frechen Andere aber im Rücken der
Angreifenden Des herrlieben Mutes Dazu aber und zum günstigen
Aufeinandertreffen der Zeit und der Verbilltnisse tat das Schicksal noch
etwas Cbopin vor allen anderen kenntlieb und interessant zu machen eine
starke originelle Nationalität und zwar die polnische Und wie diese
jetzt in schwarzen Trauergewiindern geht so ergreift sie uns am
sinnenden Künstler noch heftiger Heil ibm daß ibm das neutrale
Deutschland nicht im ersten Augenblick zu beifiillig zusprach und daß
ihn sein Genius gleich nach einer der Weltbauptstiidte entführte wo er
frei dichten und zürnen konnte Denn wüßte der gewaltige
selbstherrschende Monarch im Norden wie in Chopins Werken in den
einfachen Weisen seiner Mazurkas ihm ein gefäbrlicber Feind droht er
würde die Musik verbieten Chopins Werke sind unter Blumen eingesenkte
Kanonen John Field 1782 1837 ein irischer Komponist und Pianist

------------------------------------------------------------------------

## Seite 181

Mazurka Nr 5 op 71 una cprda legato e senza Ped a lempo un poco
torgamenie

------------------------------------------------------------------------

## Seite 182

 Universal Edition Wien

------------------------------------------------------------------------

## Seite 183

Eine Mazurka aus Masowien dem Weichselgebiet um Warschau ist ein
schneller polnischer Volkstanz im Dreiertakt Betrachten Sie die
Anfangstakte der Mazurka von Chop in Welches dürfte ihr rhythmisches
Charakteristikum se in Notieren Sie die Stufen der Takte 112 Untersuchen
Sie dafür nur die Begleitung Vorsicht bei Takt 9 Hören Sie die Mazurka
und skizzieren Sie dabei den Aufbau in Großbuchstaben Mazurka
Lithographie Mitte des 19 Jahrhunderts Aus einer Rezension von Ludwig
Rellstab die 1833 in einer Berliner Musikzeitschrift erschien Wo Field
liicbelt macht Herr Chopin eine grinsende Grimasse wo Field seufzt
stöhnt Herr Chopin Field zuckt die Achseln Herr Cbopin macht einen
Katzenbuckel Field tut etwas Gewürz an seine Speise Herr Chopin eine
Handvoll Cayennepfeffer Ferner bat Herr Cbopin wieder nicht versiiumt
sich die fremdesten Tonarten zu wiiblen bmoll HDur und freilich auch
EsDur aber in dieser letzten Tonart dann auch so moduliert daß man in
einem wahren Irrgarten zu sein glaubt Wenn man Fields reizende Romanzen
vor einen verzerrten Hohlspiegel hielte so daß aus jedem feineren
Ausdruck ein grob aufgetragener wird so erbiilt man Chopins Arbeit Wir
beschwören Herrn Chopin der wahrlich nicht ohne Talent ist zu Wahrheit
und Natur zurückzukehren In Aufsucbung ohrzerreißender Dissonanzen
gequiilter Vbergtinge schneidender Modulationen widerwiirtiger
Verrenkungen der Melodie und des Rhythmus ist Chopin ganz unermüdlich A
lles worauf man nur verfallen kann wird hervorgesucht um den Effekt
bizarrer Originalitiit zu erzeugen zumal aber die fremdartigsten
Tonarten die unnatürlichsten Lagen der Akkorde die widerhaarigsten
Zusammenstellungen in Betreff der Fingersetzung A ber es verlohnt
wahrlich nicht der Mühe daß ich der verdrehten Mazurkas des Herrn Chopin
wegen so lange Philippiken halte Hiitte Cbopin diese Kompositionen einem
Meister vorgelegt so würde dieser sie ihm hoffentlich zerrissen vor die
Füße geworfen haben was wir hiermit symbolisch tun wollen Chopin hat
sich mit seinen Tänzen bereits weit von der Volksmusik entfernt Der
Kritiker Rellstab empfindet diese Musik auch als äußerst fremd Hören Sie
sich die Mazurka noch einmal an Welche Stelle des Stücks könnte Rellstab
gemeint haben Chopin hat neben 60 Mazurken auch 16 Polonaisen ebenfalls
polnische Tänze geschrieben Nach der Niederschlagung des polnischen
Aufstands 183031 setzte eine allgemeine Sympathiebewegung in
Mitteleuropa für den polnischen Freiheitskampf ein in dessen Gefolge die
Polonaise auch außerhalb Polens populär wurde

------------------------------------------------------------------------

## Seite 184

Nationalstil und Volksmusik Die Komponisten des 19 Jahrhunderts die man
Nationalen Schulen zuordnet haben in ihren Werken auf Volksmusik
zurückgegriffen Dies konnte durch Übernahme von Volksliedern und tänzen
oder durch Komposition im Volksmusikstil geschehen Außerhalb der
slawischen Länder sind zu nennen Ungarische Rhapsodien Ergänzen Sie mit
Hilfe eines Musiklexikons diese Aufstellung ln welchen Ländern Europas
haben sich keine Nationalschulen entwickelt Was könnten die Aussagen
über den Zusammenhang eines Nationalstils mit der Volksmusik werden
durch folgende Einschränkungen relativiert Die Komponisten übernahmen
die volksmusikalischen Elemente die sie in ihren Werken verwendeten oft
aus zweiter Hand zB aus Sammlungen Zumindest kamen sie selbst nie aus
der Trägerschicht der echten Volksmusik der bäuerlichen Bevölkerung
sondern immer aus der bürgerlichen oder aus der Oberschicht Durch die
Einarbeitung der Volksmusik in Werke der Kunstmusik wurde jene verändert
Sie wurde der Kunstmusik angepaßt dh melodisch geglättet harmonisch
vereinfacht oder überhaupt erst harmonisiert Das bedeutet daß sie mit
einer Begleitung versehen wurde da die echte Volksmusik überwiegend
einstimmig ist Die Restaurationsbewegungen des 19 Jahrhunderts haben die
Nationalcharaktere oft künstlich profiliert um das eigene Volk von den
Nachbarn zu unterscheiden Man hat also einzelne Merkmale hervorgehoben
andere vernachlässigt und die Vielfalt der Möglichkeiten reduziert In
musikalischer Hinsicht hatte dies zur Folge daß man zB einzelne Tänze zu
Nationaltänzen erklärt hat oder daß man ein typisches Merkmal über alle
anderen gestellt hat zB die Schwermütigkeit in der russischen Mus ik An
volksmusikalischen Elementen die zur Bestimmung eines Nationalstils
herangezogen werden könnten sollte man bei den besprochenen Werken
allenfalls die folgenden nennen bei Tänzen die Taktart und den
charakteristischen Rhythmus Furiant Mazurka das Schwanken zwischen
Tonalitäten beim russischen Lied zwischen CDur und e phrygisch häufiger
Wechsel des Tongeschlechts Furiant

------------------------------------------------------------------------

## Seite 185

1 Die Romantik ist gekennzeichnet durch Flucht aus der Realität in eine
ideale verzauberte Natur eine verklärte Vergangenheit eine phantastische
exotische Ferne Grund für diese Realitätsflucht ist die politische
Napoleonische Kriege und die soziale 1 industrielle Revolution Lage 2
Die Romantik aber auch das gleichzeitig entstehende Nationalbewußtsein
sind die Voraussetzungen für die Beschäftigung mit der Geschichte und
Kultur des eigenen Landes Es entstehen Sammlungen von Liedern Märchen
und Sagen 3 Auch Komponisten wenden sich der Volksmusik zu indem sie
Volkslieder und Volkstänze bearbeiten oder in ihre Werke einarbeiten im
Stil von Volksmusik komponieren 4 Die Musik der Nationalen Schulen sagt
nur bedingt etwas über die Musik der Länder oder über den Nationalstil
aus Es muß immer die Möglichkeit in Betracht gezogen werden daß der
eigene Nationalcharakter soweit man davon sprechen kann oder fremde
Nationalcharaktere romantisch verklärt gesehen werden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 186


------------------------------------------------------------------------

## Seite 187

Von der italienischen Oper zur Nationaloper Die Oper entstand um 1600 in
Italien und blieb bis zum 18 Jahrhundert eine italienische Domäne Opern
die außerhalb Italiens entstanden wurden ebenfalls meist in
italienischer Sprache gesungen und blieben was ihre Stoffe anbelangt der
italienischen Oper verpflichtet Eine Auswahl von Titeln zeigt daß in der
Opera seria ernste Oper musikalische Tragödie vor allem mythologische
oder historische Stoffe aus der Antike verwendet wurden Georg Friedrich
Händel Christoph Willibald Gluck Die Operabuffa komische Oper
musikalische Komödie die in Neapel entstand hat Szenen aus dem
Alltagsleben zum Inhalt Hier spielen auch sozial niedrig gestellte
Personen zentrale Rollen Giovanni Battista Pergolesi Wolfgang Amadeus
Mozart Orfeo Orpheus 1607 II ritorno dUiisse in patria Die Rückkehr des
Odysseus in Giulio Cesare Julius Cäsar 1724 Aiessandro Aiexander 1726
Ariadne in Crete Ariadne auf Kreta 1734 Orfeo ed Euridice Orpheus und
Eurydike 1762 II barbiere di Siviglia Der Barbier von Sevilla 1782 La
serva padrona Die Magd als Herrin 1733 Le nozze di Figaro Die Hochzeit
des Figaro 1786 Cosf fan tutte So machens alle Frauen 1790 Als Vorboten
des sich entwickelnden Nationalbewußtseins der europäischen Staaten kann
man die Entstehung von Opern in der Landessprache und mit nationalen
Stoffen ansehen Gleichzeitig wurde wie in der Dramatik des Sturm und
Drang die Ständeklausel außer Kraft gesetzt dh das Milieu auch der
ernsten Oper war nicht mehr das einer aristokratischen Oberschicht Es
wurden auch einfache Leute ja sogar Außenseiter der Gesellschaft in
tragischen Rollen auf die ln manchen Ländern hat sich die Ablösung des
Italienischen nur nach längeren Auseinandersetzungen vollzogen Die
Wurzel für die Opern in der Landessprache waren verschiedene kleinere
heitere Theaterstücke mit musikalischen Einlagen Ihr Publikum entstammte
eher der Mittelschicht während die italienischen Opern zumindest
außerhalb Italiens der Oberschicht vorbehalten waren Solche
Theaterstücke mit Lied und Tanzeinlagen und einer schlichten Handlung
nannte man in Deutschland Singspiele in Frankreich Vaudevilles und in
England Bailad operas Die Weiterentwicklung und Aufwertung dieser
Gattungen und ihre Verschmelzung mit Formen der italienischen Oper Arie
Rezitativ mündeten in die Nationaloper Im deutschen Sprachraum war
Wolfgang Amadeus Mozart die entscheidende Persönlichkeit die der neuen
Oper zum Durchbruch verhalf 1783 und 1785 äußerte er sich in Briefen Ich
glaube nicht daß sich die Welsche oper lnge Sauteniren 1 wird und ich
halte es auch mit den Teutschen wenn es mir schon mehr Mühe kostet so
ist es mir doch lieber jede Nation hat ihre Oper warum sollen wir
Teutsche sie nicht haben ist die teutsche sprachenicht so gut singbar
wie die französische und Englische nicht singbarer als die Russische Nun
Ich schreibe izt eine teutsche operafür mich

------------------------------------------------------------------------

## Seite 188

 wäre nur ein einziger Patriot mit am brettees sollte ein anders gesiebt
bekommen doch da würde vieleicht das so schön aufkeimende
Nationaltheater zur blüthe gedeihen und das wäre ja ein Ewiger
Schandfleck für teutschLand wenn wir teütsche einmal mit Ernst anfiengen
teutsch zu denken teutsch zu handeln teutsch zu reden und gar teutsch zu
Singen Mozarts Singspiele Die Entführung aus dem Serail 1781 und Die
Zauberflöte 1791 gelten als die ersten deutschen Opern Szene aus dem
Singspiel dem Serail Bayerische iiLJIIIIIoo Staatsoper München ln
England wurde der italienischen Oper repräsentiert durch Georg Friedrich
Händel 1685 bis 1759 der Todesstoß durch eine Parodie versetzt Die
Bailadopera The beggars opera Die Bettleroper deren Handlung im
Gaunermilieu spielt bestand aus einem Text von John Gay und aus Bailad
tunes englischen Volksliedern die von dem deutschen Komponisten Johann
Christoph Pepusch mit einem Generalbaß versehen wurden Die Verspottung
der italienischen Oper und auch ihres Publikums der englischen
Oberschicht durch den vordergründig tragischen Stoff der sich aber schon
von Anfang an als Karikatur zu erkennen gibt verursachte den
wirtschaftlichen Ruin der Royal Academy of Music des Opernhauses das
Händel im Auftrag des Königs geleitet hatte Auch Frankreich blieb von
den Auseinandersetzungen um die italienische Oper nicht verschont obwohl
es als einziges Land schon frühzeitig eine eigene Operntradition mit
Opern in französischer Sprache entwickeln konnte Eine wichtige Rolle
spielte hier im 18 Jahrhundert ebenfalls ein deutscher Komponist nämlich
Christoph Willibald Gluck 17141787 Sein Verdienst war die Opernreform
Diese zielte vor allem auf die Vermeidung von Äußerlichkeiten wie
ausgedehnten Koloraturarien in denen die Sänger ihre Fähigkeiten zeigten
und sich feiern ließen und auf eine Psychologisierung der Rollen Dieses
Interesse an der Wirklichkeit und am Charakter einzelner Personen kann
als ein Ausgangspunkt für die Nationaloper des 19 Jahrhunderts gesehen
werden in der Realismus in der Darstellung des Alltagslebens und der
handelnden Personen sowie eine plastische und farbige Schilderung des
Nationalcharakters angestrebt werden In der Oper Carmen aus der im
folgenden Ausschnitte behandelt werden ist dies in idealer Weise
verwirklicht worden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 189


------------------------------------------------------------------------

## Seite 190

Die Oper Carmen 1875 von Georges Bizet 18381875 basiert auf einer
Novelle von CD Wo können Sie bereits in den nebenstehenden Angaben für
die traditionelle Oper ungewöhnliche Angaben Zu n i 1 a Leutnant
Escamillo Stictfcdner Oaocairo Sdunuaaler Rcmcndado Scftmuuler Lillu
Pastia Schankwirt Fruquita Zircufttnn Mi c a e I a Bauemmidchtn Eint
Oranrmvcrkäuferin Kern der Opernhandlung ist der Konflikt der sich aus
dem Dreiecksverhältnis zwischen einer Frau und zwei Männern ergibt
Soldaten junre Minnet zrarettenarbeitennnen Anhineer camillos Zareuner
Zieeunerinnen Fächer und Oranrenverkiuferinnm Prorramm Getrinh Wein und
Zirarrttenverkäufer Polizisten Stier kämpfcr Volk Gaucnjunecn Ocr
Alcaldc ORT UND ZEIT DER HANDLUNG ln und bei Sevilla um II JO O RC H
ESTE RB ES ETZU NG FIO tcn bcJdc aud P1ccolo l O boen l aud EnehsdHorn
Eine weitere Figur Micaela die Jugendfreundin Don Joses spielt Pauktn
Trianecl Tamburin Kauaenettcn BeckenGroße Trommel Kleine Trommel
Trompetcn J Posaunen dtm Ordntu zu cntnthmtn Der 1 Akt spielt auf einem
Platz in Sevilla Auf der einen Seite befindet sich eine Wachstube auf
der anderen eine Zigarettenfabrik in der Carmen und viele andere
Zigeunerinnen arbeiten Nach der Wachablösung und der Mittagspause in der
die Arbeiterinnen auf den Platz kommen passiert in der Fabrik ein
Zwischenfall Carmen verletzt im Streit eine Kollegin mit dem Messer Sie
wird von Don Jose abgeführt Auf dem Weg ins Gefängnis weiß sie ihn so zu
betören daß er sie freiläßt obwohl er sich damit eine Arreststrafe
einhandelt Im 2 Akt wartet Carmen in einer Schenke außerhalb der Stadt
wo sich auch Schmuggler treffen auf Don Jose Er wird an diesem Tag aus
der Haft entlassen Nach seinem Eintreffen versucht Carmen ihn für die
Schmugglerbande zu gewinnen Don Jose weigert sich zuerst Es bleibt ihm
aber keine andere Wahl als er aus Eifersucht auf seinen vorgesetzten
Offizier mit dem Säbel losgeht weil dieser Carmen nachgestellt hatte Der
3 Akt versetzt uns in eine wilde Gebirgsgegend Während die Schmuggler
ihrer Tätigkeit nachgehen treffen Don Jose der Wache hält und Escamillo
der Carmen sucht aufeinander Eine blutige Auseinandersetzung zwischen
dem eifersüchtigen Soldaten und dem Torero wird durch Carmen knapp
verhindert Bevor sich Escamillo entfernt lädt er alle zu seinem nächsten
Stierkampf nach Sevilla ein

------------------------------------------------------------------------

## Seite 191

Der 4 Akt führt uns vor die Stierkampfarena von Sevilla Nach dem Einzug
des Toreros und seiner Escamillos nur noch akustisch verfolgen dä es auf
der Bühne zur Auseinandersetzung zwischen Carmen und Don Jose Vorspiel
Hierin können Sie dre i Abschnitte von sehr unterschiedlichem Charakter
erkennen Versuchen Sie diese zu beschreiben und stellen Sie Vermutungen
über ihren Bezug zum lnhalt der Oper an EI Tato 1 Holzstich von Gustave
Don 1862 Chor der Gassenjungen aus Nr 2 sehr rhythmisch fast stacca to
bieu rhythme pesque detacne uns re Trompeten I richtig wie Sol daten mit
com me de pc tit s sol datsp p I Jl Ji Jl t I p Jl gleichen Schritt
Schultern leicht zu rück ge zwungen Bauch hin ein und Brust her ausquant
e pas pau es Cl ar rie rc Ia poi tri nc en de hors Name eines Toreros
Don ein Zeitgenosse und Landsmann Bizets brachte von einer Spanienreise
über 300 Stiche mit die er unter dem Titel LEspagne 1874 veröffentlichte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 192

cet te manii re nou ar 1i vo11s h J1t jp JIfit I bp J1Jl41 p p o lp Wir
marschieren Kopfnach oben 11 C1 from pette i Catan l t richtig wieSo da
ten mit comme de pe lil s so dats eins zwei im glei chenSchritt
Schultern leicht zu rück gezwungen Bauch hin ein deur marquant le pas e
pau cs e11 arriere et la poi tri weit di e Arme ausgeschwungen es bra s
de cet te ma nit Die neue Wache ist gegenüber der alten eingeschwenkt
fLn tnrdt muntnnft sst rnngh tnff1tt d rin en rdt dcst tndnnfe und den
Blick ge ra de aus Wir rücken n tout le lo11fr du cotps Nous arri vons
AlkorEdition Kassel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 193

Im 1 Akt der Oper wird eine Wachablösung gezeigt bei der Kinder zusehen
und die Soldaten Hören Sie diese Nummer und lesen Sie in den Noten mit 0
Mit welchen musikalischen Mitteln erreicht es Bizet daß die Szene
lebensnah wirkt Untersuchen Sie den Aufbau des Chorteils Notieren Sie
dabei die Akkorde mit denen die einzelnen Teile beginnen in Buchstaben
soweit dies aus der Melodie ersichtlich ist Zeigen Sie dann wie der
Komponist das ganze Stück harmonisch zusammenhält Die Habanera die die
Carrr1en im 1 Akt der Oper singt ist kein spanischer sondern ein
kubanischer Tanz benannt nach Havanna der Hauptstadt Kubas Bizet hat
hier nicht nur den Rhythmus J 7jJ J übernommen sondern sich ziemlich
nahe an die Melodie einer Habanera mit dem Titel EI arreglito gehalten
Merimee schreibt über die Hauptfigur seiner Novelle Ich sah diese Carmen
Sie hatte einen sehr kurzen Rock an der weiße Seidenstrümpfe sehen ließ
die mehr als ein Loch hatten sowie allerliebste Schuhe aus rotem
Saffianleder die mit Blindern von feuerroter Farbe befestigt waren Sie
hielt ihre Mantille auseinander um ihre Schultern und einen
Akazienstrauß zu zeigen der aus ihrem Hemd hervorschaute In einem
Mundwinkel hatte sie noch eine Akazienblüte und sie schritt sich in
ihren Hüften wiegend wie ein Füllen aus dem Gestüt von C6rdoba In meinem
Lande würde eine Frau in diesem Kostüm die Leute veranlaßt haben sich zu
bekreuzigen 2 Akt in der Schenke von Lillas Pastia Inszenierung der
Wiener Staatsoper 1978

------------------------------------------------------------------------

## Seite 194

Allegretto quasi Andantino Irzmour est un oi seau re zäh menhat es
schwer peut ap pri voi ser ganz Un1 sonst wirs t du nach ltm et cest
bien en vain quon lap wo ll en mit Drohn und rufen vrenn er ni cht wi ll
kommt er nicht her pelle sil lui con vient de Bitten kein Schmeichefn
hilft und re l un par le bien lnutre se a nd re ist gern ge lnu tre que
fe pplrgc CHCEUR JUNGE MÄNNER

------------------------------------------------------------------------

## Seite 195

Mut Die Lie be gleicht Zigeu nermour Lamour est rufen wen n er nicht
will pel le sil lui con rien t art für sie ist keiner lei Gesetz gemacht
auch wenn du mich nicht liebst ich lieb dich und lleme il na
jamnisfamnis connu de loi si tu ne mnimes pas je t a i me si lieb ich
dich nimm dich in je t aime prends garde v pIQjJh 17 l JIJ J1vl oP15 p J
lJIJ wenn du michnicht liebst ich lieb dich tu ne mai nes pas fe tni me
Auchwenn du mich nicht liebst auch Si tu ne mai mes pas si Und wen n ich
li e bewirklich liebe gib achLauf ct 1c h Mais si je taime si je
taimeprendsgarde a t oi Hören Sie das Stück und versuchen Sie dann den
Charakter Carmens aufgrund des Textes von Merimee und der Habanera Worte
und Musik zu skizzieren Falls Sie Französisch sprechen oder lernen so
vergleichen Sie den französischen Originaltext mit der deutschen
Übersetzung von Walter Felsenstein in der Arie der Carmen ab dem Wechsel
Welche Probleme können bei der Übersetzung eines Opernlibrettos
grundsätzlich auftreten Sammeln Sie Wissenswertes zum Stichwort Zigeuner
und informieren Sie Ihre Mitschüler

------------------------------------------------------------------------

## Seite 196

Lied der Carmen Nr 8 Allegretto molto mod crato J76 willst ich er zäh 1
kein 1110i je ne te di rai Ja dennich trotze dem Tod unddemhöllischen
feu le fer et le ciel LEUTNANT Ich will keine Lieder von dir hören ich
will eine Antwort C ne SOnt pasdes Chansons que je te demande cest une
riponse la mach mit mir was du la cou pe moi b1üle la Ja la Ja Ja la la
la la la la la PP P p 1p P P p JJ 1l Jl J Ji 1 1 la Ia Ia la la Ia la la
la la la la la das Geheimnisbleibtmeinund ich hüte es la monsec1et je le
garde et je le ga rde dabei bleiben wollen la meinem Schatz sag ich
sterbend noch daß ich ihn lajaime un au tre et 11teurs en di sant que je
Als Vorlage für das Trällerliedchen Carmens mit dem sie die Soldaten
ärgert die sie festgenommen haben diente Bizet möglicherweise das
folgende spanische Volkslied tas Je re van de pa IIas Je re cua tro bu
Je ryen el pei cas Je re ca tor ce nj II lj c vor e in catorce engl
Übersetzung Die Mädchen gehen spazieren trala und dabei tragen sie auf
den Haaren meist vierzehn Stühle vier Sessel vierzehn Bänke und ein Sofa
1 Anspielung auf den manchmal riesigen Kopfputz der spanischen Mädchen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 197

Überlegen Sie sich eine Begleitung zu dem Volksl ied Angabe der Akkorde
in Buchstaben und singen Sie es Transponieren Sie es nach GDur falls es
zu hoch liegen sollte Vergleichen Sie die beiden Lieder nachdem Sie die
Opernmelodie gehört haben Bizet überschreibt den Abschnitt der Oper in
dem dieses Lied vorkommt Chanson et melodrame Was könnte mit dem Begriff
melodrame gemeint sein Couplet des Escamillo Nr 13 k räftig und sehr
rhythmisch rude et ttes rhythme Solchem Lob halte Sol da ten mut pct
ventsen tcnd1e kaum un ter Jegen tonst je veux wus le p011 plai si1s
pourptaisi1S Pi Ir f P Ppzp Ip cirquc est pleincest jou1 de les spec tn
teurs herrscht in der Menge pcr drwt ln te tc Wüstes To A pos t1o gel
Jen de Schreie füllen les specta teurs sin tcr pcllcrlt ngmndfmcasf pous
scs j1tS ques

------------------------------------------------------------------------

## Seite 198

leicht und selbstgefällig immer sehr rhythmisch Uegiwement avec fatuiti
tououtS hiell rhytfire To re a dor zum o d a do1 en Liebste wartet schon
so11gc Clt combat ta11t o 1la dol ge ver heißt dir sü ßenLohn de et quc
lamou1tattcnd den schönsten Lie bes la1110111 la1110111 tat Hören Sie
das ganze Couplet und verfolgen Sie dabei den ersten Teil anhand der
Noten Welche Form der Textvertonung liegt hier vor Die richtige Antwort
entspricht der deutschen Definition des Begriffs Couplet Beschreiben Sie
den Charakter des Escamillo aufgrundseiner Worte und der Melodie

------------------------------------------------------------------------

## Seite 199

ln den Nummern 2 Chor der Gassenjungen 4 Habanera und 13 Couplet des
Escamillo der Oper findet sich jeweils ein Wechsel des Tongeschlechts
Lokalisieren Sie diesen Wechsel und versuchen Sie ihn mit der
Vorstellung von spanischer Mentalität wie sie hier suggeriert wird in
Zusammenhang zu bringen Tanzlied der Carmen aus Nr 16 Allegretto
moderato I 108 tanz t und trällert indem sie sich mit denKa
stagnettenbegleitd Don Jose sieht ihr verzückt zu nett es Jon Jost r rKa
r dc Catmen trt tTtase en s nccompagnanf dts 1 Das Kastagnettenspiel
gehört zur Rolle Carmens aber wenn die betreffende Darsteller in es
nicht ausführen kann soll sie den Rhythmus markieren und ein
Schlagzeuger im Orchester soll die Ausführung übernehmen partre des
castncneftts devla Ctrc njoutle au rOte de Canntn mais si lacfrice
cna1gie de ce tOle ne sais pas jnuet de cet instrument elle mimtta lts
mouremen ts et es castagnettes seront joutes par un musicien de la
hatferie a lorchestte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 200

2 Tronpeten hd Szene von sehr weit her kaum hörbar I de t1ts loin Ies
caions a peine entendus

------------------------------------------------------------------------

## Seite 201

D on J ose f aßt C armen am Arm und ve ranl aß t s ie z u unt erbrechen
Don fose prend l es bras de Cnr m en et l oblige Einen Moment Car
enAttends1m p eu Cm me11 Der Text der folgenden Szene ist hier
zweisprachig wiedergegeben deutscher Text nicht singbar Et pourquoi sil
te pla it II me semble la bas Oui ce sont nos clairons qu i sonnent Ia
retraite Ne les entendstu pas Es scheint mir draußen Ja das sind unsere
Trompeten die den Zapfenstreich blasen Bravo bravo Javais beaufaire II
est melancolique de danser Et vive Ia musique qui nous tombe Bravo bravo
Ich habe mich sehr angestrengt Es ist traurig ohne Orchester Und hoch
lebe die Musik die uns Tu ne mas pas compris Carmen II faut que moi je
rentre au quartier pour lappel Du hast mich nicht ve rstanden Carmen Das
ist der Zapfenstreich in die Kaserne zum Appell Au quartier Pour lappel
Ah Jetais vraiment trop bte Je me mettais en quatre et je fa isa is des
frais pour amuser monsieur Je chantais Je dansais Je crois Dieu me
pardonne qu un peu plus je laima is Taratata cest Ia clairon in die
Kaserne Zum Appell Ach ich war wirklich dumm Ich reiße mir die Beine aus
und ich strenge mich an um den Herrn zu amüsieren Ich singe Ich tanze
Ich glaube Gott verzeih mir nur wenig mehr und ich hätte ihn geliebt
Taratata da ertönt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 202

Taratata II part il est parti Vaten donc canari Tiens Prends ton shako
ton sabre ta giberne et vaten mon ganon Retourne a ta caserne Tarata Er
geht er ist fort Dann hau ab du Grünschnabel Da Nimm deinen Heim deinen
Säbel deine Koppel Geh zurück in deine Kaserne Sie hören das Tanzlied
der Carmen und das anschließende Duett Beschreiben Sie den Konflikt der
sich aus dem Charakter der drei Hauptpersonen die Sie nun kennengelernt
haben zwangsläufig ergeben muß Die Trompeten spielen hinter der Bühne
wodurch eine Fernwirkung erzeugt wird Woran kann man erkennen daß hier
Naturtrompeten gemeint sind Notieren Sie hierzu die verwendeten Töne und
ordnen Sie sie Warum spricht man bei einem solchen Trompetensignal von
Hornquinten Singen Sie die Melodie der Carmen während andere Schüler den
Rhythmus mit Holzstäben Holzblocks oder gar mit echten Kastagnetten
dazuspielen Das Trompetensignal könnte mit zwei Altblockflöten
Klarinetten oder auf dem Klavier gespielt werden Wenn noch die Baßtöne
des Klavierparts von einem Cello oder Kontrabaß übernommen werden ist
das Stück fast komplett Rekonstruktion des Bühnenbilds zum 2 Akt für die
Uraufführung der Oper Carmen in Paris von Emile Berti n

------------------------------------------------------------------------

## Seite 203

Schautdochhin dakonuntdreQuaJrilla da kommt die Quadril la A A dakollmt
dieQuadrilla grüßen Se vil Ia so grüßt auch sie und werft En lair en
lair en lair grüßen Sevil la le soleil btil le Zum Gruß werft hoch em
por En lair en lair tn lair grü ßen Se vil Ia le so leil btille so grüßt
auch sie und werft En lair en l air en lair

------------------------------------------------------------------------

## Seite 204

tapf re Qadrilla tapf re Qadrilla die tapf e adrilla Wie viele
eigenständige Stimmen weist der Chor auf Funktion hat der Kinderchor
oberste Zeile Beim Stierkampf ist mit dem Begriff Quadrilla die
Mannschaft Hören Sie den Anfang des Chors Wodurch wird der Eindruck
äußerster Lebendigkeit in diesem Abschnitt erzeugt Betrachten Sie zur
Beantwortung dieser Frage gesondert die Instrumentierung die Führung der
Chorstimmen das Zusammenwirken von Chor

------------------------------------------------------------------------

## Seite 205

Nach dem Einzug der Capeadores 1 und der Picadores 2 kommt Escamillo
selbst Hören Sie die Szene in der er enthusiastisch begrüßt wird Carmen
ist auch zum Stierkampf erschienen Don Jose dem sie den Laufpaß gegeben
hat fängt sie am Eingang ab um mit ihr noch einmal zu sprechen ln der
Arena hat der Stierkampf bereits Hören Sie den Schluß des Opernfinales
und achten Sie darauf wie Bizet die beiden Handlungen parallel in der
Musik darstellt J Pour Ia dernilre fois demon Zum letzten Mal du Teufel
Willst du mir folgen C Non Cette bague autrefois tu me lavais donnee
Tiens den du mir einst schenktest Da Gut dann fahr zur Hölle Carmen
Julia Migenes und Don Jose Piäcido Domingo in der Schlußszene der
Opernverfilmung von Francesco Rosi Capeador Kämpfer der den Stier mit
der Capa einem Tuch reizt Picado r Berittener Stierkämpfer mit der Pica
einer langen Lanze Capeadores und Picadores reizen und ermüden den Stier
bis der Torero oder auch Toreador mit dem eigentlichen Kampf beginnt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 206

Don Jose ersticht Carmen Als er sieht was er getan hat wirft er sich
über sie Nach einer Weile öffnet sich das Tor und es erscheint Escamillo
von der Menge umjubelt Die Oper endet m it Don Joses Schuldbekenntnis
Vous pouvez marreter Cest moi qui lai tuee Ah ma Carmen adoree Ihr könnt
mich festnehmen Ich habe sie getötet Ach meine angebetete Carmen Die
Uraufführung der Oper am 3 März 1875 in der Pariser Opera Comique war
ein Mißerfolg Einer der beiden Librettisten Ludov ic Halevy schrieb am
Tag danach Gute Wirkung des ersten Aktes Der zweite Akt verläuft weniger
glücklich Der Anfang wirkt glCinzend Das Auftrittslied des Toreadors
macht großen Eindruck Dann Kühle Das Publikum ist verwundert und weiß
sich nicht mehr zurechtzufinden Die Kühle nimmt im dritten Akt zu
Beifall erntet nur das Lied der Micaela das noch ganz nach altem
Zuschnitt ist Und nach dem 4 Akt der von der ersten bis zur letzten
Szene mit eisiger Kälte aufgenommen wird ist die Bühne leer nur drei
oder vier wabre Freunde bleiben um Bizet Alle versuchen sie ihn zu
beruhigen zu trösten aber die Trauer spricht aus ihrem Blick Carmen
hatte ein Fiasko erlebt Was könnte die Zuschauer so befremdet haben daß
sie die Qualitäten der Oper nicht be Den Siegeszug der Carmen der mit
der Wiener Aufführung im Oktober 1875 begann hat Bizet ln Deutschland
hat vor allem der Philosoph Friedrich Nietzsche 18441900 den Wert der
Oper erkannt und sie den Opern Wagners gegenübergestellt Auch dies Werk
erlöst nicht Wagner allein ist ein Erlöser Mit ihm nimmt man Abschied
vom feuchten Norden von allem Wasserdampf des Wagnersehen Ideals Schon
die Handlung erlöst davon Sie hat von Merimee noch die Logik in der
Passion die kürzeste Linie die harte Notwendigkeit sie hat vor allem was
zur heißen Zone gehört die Trockenheit der Luft die limpidezza 1 in der
Luft Hier ist in jedem Betracht das Klima verändert Hier redet eine
andere Sinnlichkeit eine andere SensibilitCit eine andere Heiterkeit
Diese Musik ist heiter aber nicht von einer französischen oder deutschen
Heiterkeit Ihre Heiterkeit ist afrikanisch sie hat das VerhCingnis über
sich ihr Glück ist kurz plötzlich ohne Pardon Ich beneide Bizet darum
daß er den Mut zu dieser SensibilitCit ge habt hat die in der gebildeten
Musik Europas bisher noch keine Sprache hatte zu dieser südlicheren
bräuneren verbrannteren Sensibilität Wie die gelben Nachmittage ihres
Glücks uns wohltun Wir blicken dabei hinaus sahen wir je das Meer
glätter Und wie uns der maurische Tanz beruhigend zuredet Wie in seiner
lasziven Schwermut selbst unsre Unersättlichkeit einmal Sattheit lernt
Endlich die Liebe die in die Natur zurückübersetzte Liebe Nicht die
Liebe einer höheren Jungfrau Keine SentaSentimentalität Sondern die
Liebe als Fatum als Fatalität zynisch unschuldig grausam und eben darin
Natur Die Liebe die in ihren Mitteln der Krieg in ihrem Grunde der
Todhaß der Geschlechter ist Ich weiß keinen Fall wo der tragische Witz
der das Wesen der Liebe macht so streng sich ausdrückte so schrecklich
zur Formel würde wie im letzten Schrei Don oses mit dem das Werk
schließt Ja Ich habe sie getötet ich meine angebetete Carmen Aus Der
Fall Wagner Leipzig 1888 italien limpidezza Klarheit

------------------------------------------------------------------------

## Seite 207

Überlegen Sie warum Carmen keine Nationaloper im strengen Sinn des
Wortes ist Beachten Sie dazu die Titel der folgenden echten
Nationalopern Carl Maria von Weber Der Freischütz 1820 Prodana nevesta
Die verkaufte Braut 1866 Boris Godunow 1874 Das Lebensgefühl der Epoche
der Romantik war von der Flucht in die Idylle oder in die Vergangenheit
bestimmt aber auch von der Sehnsucht nach der Ferne nach exotischen
Ländern Bilden Sie in der Klasse Gruppen und verteilen Sie
selbstbesorgte Werbeprospekte über Spanien Versuchen Sie herauszufinden
mit welchen Klischees die Fremdenverkehrsindustrie arbeitet Beachten Sie
auch d ie Fotos auf Seite 62 Vergleichen Sie diese Klischees mit der
Realität soweit Sie sie kennen Auch im 19 Jahrhundert war man im übrigen
Eu ropa va in Frankreich von Spanien fasziniert Dabei setzte man wie
oftmals heute Andalusien mit Spanien gleich Suchen Sie weitere Beispiele
dafür daß einzelne Regionen in der Vorstellung des Auslands mit dem
ganzen Land identifiziert werden Krönungsszene aus der Oper Boris
Godunow Salzburger Festspiele 1965

------------------------------------------------------------------------

## Seite 208

MUSIKTHEATER IM 20 JAHRHUNDERT Sie werden jetzt eine Oper hören Oper so
prunkvoll gedacht war wie nur Bettler sie ertriiumen billig sein sollte
daß können heißt sie Die zerlumpten Straßensänger mit diesen Worten
angekündigt wird an der gesellschaftlichen Funktion der Oper bzw am
Opernbetrieb läßt sich schon aus dieser Ankündi gung herauslesen
Dreigroschenoper 1962 Bert Brecht der Dichter und Kurt Weil I der
Komponist schrieben Die Dreigroschenoper im Jahr 1928 nach einer
historischen Vorlage The beggar s opera von John Gay und Johann
Christoph Pepusch 1728 in London uraufgeführt war eine überaus
erfolgreiche Opernparodie die sich über die aufwendigen pompösen
Heldenopern GF Händels lustig machte vgl S 61 Damit wollte sich Brecht
aber nicht begnügen Da uns heute ein so großer Anlaß zur Parodie wie die
Hiindelsche Oper fehlt wurde jede Absicht zu parodieren aufgegeben Die
Musik ist vollständig Brecht betont vielmehr das gesellschaftspolitische
Anliegen des Stoffes B Brecht Über die Dreigroschenoper In Brechts Dreig
roschenope r Hrsg von W Hecht Suhrkamp Verlag Frankfurt am Main 1985
SuhrkampTaschenbuch 2056 S 49

------------------------------------------------------------------------

## Seite 209

Der Held der Dreigroschenoper der Räuber Macheath genannt Mackie Messer
wird zu Beginn in einer Moritat charakterisiert Die Moritat von Mackie
Messer 1 Und der Hai fisch n dl ines Lirkasln 2 Ach es sind des
Haifischs Flossen Rot wenn dieser Blut vergießt Mackie Messer trägt nen
Handschuh Drauf man keine Untat liest 5 Jenny Towler ward gefunden Mit
nem Messer in der Brust Und am Kai geht Mackie Messer Der von allem
nichts gewußt 3 An nem schönen blauen Sonntag Liegt ein toter Mann am
Strand Und ein Mensch geht um die Ecke Den man Mackie Messer nennt 6 Und
das große Feuer in Soho Sieben Kinder und ein Greisln der Menge Mackie
Messer den Man nicht fragt und der nichts weiß 4 Und Schmu I Meier
bleibt verschwunden Und so mancher reiche Mann Und sein Geld hat Mackie
Messer Dem man nichts beiMisen kann 7 Und die minderjährige WitiM Deren
Namen jeder IMiß Wachte auf und war geschändet Mackie IMIches war dein
Preis Universal Edition Wien 19281956 Beschreiben Sie den Charakter des
Macheath mit eigenen Worten Beachten Sie dabei auch Brechts
Regieanweisung Der Riiuber Macbeatbist vom Schauspieler darzustellen als
bürgerliche Erscheinung Die Vorliebe des Bürgertums für Räuber erklärt
sich aus dem Irrtum ein Räuber sei kein Bürger Dieser Irrtum bat als
Vater einen anderen Irrtum ein Bürger sei kein Räuber 1 Hören Sie die
Ouvertüre der Dreigroschenoper und die Moritat von Mackie Messer
Vergleichen Sie Besetzung und Singweise mit bisher gehörten Opernarien B
Brecht Anmerkungen zur Dreigroschenoper ln W Hecht aaO S 53

------------------------------------------------------------------------

## Seite 210

Der Komponist über seine Musik Das Zurückgehen auf eine primitive
Opernform brachte eine weitgehende Vereinfachung der musikalischen
Sprache mit sich Es galt eine Musik zu schreiben die von Schauspielern
also von musikalischen Laien gesungen werden kann Aber was zuniichst
eine Beschriinkung schien stellte sich im Laufe der Arbeit als eine
ungeheure Bereicherung heraus Erst die Durchführung einer faßbaren
sinnfiilligen Melodik ermöglichte das was in der Dreigroschenoper
gelungen ist die Schaffung eines neuen Genres des musikalischen Theaters
1 Weil I beschreibt auch die Absicht die er mit seiner Vereinfachung der
musikalischen Sprache verfolgt Wichtig ist die Tatsache daß hier zum
erstenmal der Einbruch in eine Verbrauchs industrie gelungen ist die
bisher einer völlig anderen Art von Musikern reserviert war Wir kommen
mit der Dreigroschenoper an ein Publikum heran das uns entweder gar
nicht kannte oder das uns jedenfalls die Fähigkeit absprach einen
Hörerkreis zu interessieren der weit über den Rahmen des Musik und
Opernpublikums hinausgeht 2 Welches Publikum will Weil mit seiner Musik
erreichen Beschreiben Sie dieses Publikum im heutigen Musikbetrieb
Fühlen Sie sich zugehörig Betrachten Sie das Notenbild Warum ist die
Moritat zum Schlager geworden Informieren Sie sich in ein em Opernführer
über Personen und Handlung der Dreigroschen Brecht bezeichnet Die
Dreigroschenoper als episches erzählendes Theater Es arbeitet Szenen
heraus in denen sich Menschen so verhalten daß die sozialen Gesetze
unter denen sie stehen sichtbar werden das menschliche Verhalten wird
als verfinderlieh gezeigt der Mensch ist abhiingig von gewissen
ökonomischpolitischen Verhiiltnissen und zugleich als fiihig sie zu
verändern 2 Der Zuschauer soll sich beim epischen Theater nicht in die
Personen auf der Bühne einfühlen Der Zuschauer des dramatischen Theaters
sagt a das habe ich auch schon gefühlt So bin ich Das ist nur natürlich
Das wird immer so sein Das Leid dieses Menschen erschüttert mich weil es
keinen Ausweg für ihn gibt Das ist große Kunst da ist alles
selbstverstiindlich Ich weine mit den Weinenden ich lache mit den
Lachenden Der Zuschauer des epischen Theaters sagt Das hiitte ich nicht
gedacht So darf man es nicht machen Das ist höchst auffiillig fast nicht
zu glauben Das muß aufhören Das Leid dieses Menschen erschüttert mich
weil es doch einen Ausweg für ihn giibe Das ist große Kunst da ist
nichts selbstverständlich Ich lache über die Weinenden ich weine über
die Lachenden 3 Überlegen Sie welche unterschiedlichen Funktionen der
Musik im dramatischen bzw epischen Theater zukommen Kann sie im epischen
Theater überhaupt eingesetzt werden Muß sie nicht zwangsläufig die
Absicht des epischen Theaters behindern K Weill Zur Komposition der
Dreigroschenoper ln W Hecht aa O S 67 f B Brecht Verwendung von
Bühnenmusik nach neueren Gesichtspunkten ln W Hecht aaO S B1 f B Brecht
Das epische Theater ln Schriften zum Theater Zitiert nach Die Stücke von
Bert Brecht in einem Band Suhrkamp Verlag Frankfurt am Main 1978 S 986

------------------------------------------------------------------------

## Seite 211

Auf der Hochzeit der Polly Peachum mit Macheath singt dieser zusammen
mit dem korrupten Polizeichef Brown den Kanonensong Er ist eine Erinner
ung an ihre gemeinsame Militärze it JCihn war dar un tr unri Jim war
dahti lluch dil Lr meL sit lriit ki lltIIWt l tl jcorgit bt Scrant fJ
sdirh hinaur

------------------------------------------------------------------------

## Seite 212

Johnny war der Whisky zu warm Und Jimmy hatte nie genug Decken Aber
Georgie nahm beide beim Arm Und sagte Oie Armee kann nicht verrecken
John ist gestorben und Jim ist tot Und Georg ie ist vermißt und
verdorben Aber Blut ist immer noch rot Und für die Armee wird jetzt
wieder geworben Beschreiben Sie die Stimmung dieses Songs An welche
Lieder erinnert er Sie Paßt die Musik zum Text bzw zum Inhalt Der
Gegenspieler Mackie Messers ist der Unternehmer Jonathan Peachum Brecht
charakterisiert Er hält nichts von Geld Ihm der alles bezweifelt was
Hoffnung wecken könnte erscheint auch das Geld als ein ganz
unzuliingliches Verteidigungsmittel Er ist zweifellos ein Schurke Sein
Verbrechen besteht in seinem Weltbild Dieses Weltbild ist in seiner
Scheußlichkeit würdig neben die Leistungen irgendeines anderen großen
Verbrechers gestellt zu werden 1 B Brecht Anmerkungen zur
Dreigroschenoper ln W Hecht a aO S 52

------------------------------------------------------------------------

## Seite 213

ln einem Lied beschreibt Mr Peachum sein Weltbild Lied von der
Unzulänglichkeit menschlichen Strebens Glück rennt hin ter der Mensch
nicht schlecht

------------------------------------------------------------------------

## Seite 214

Welche Lebensauffassung kommt in diesem Lied zum Ausdruck Worin sieht
Brecht das Verbrecherische dieses Weltbildes Vgl dazu seine Ausführungen
zum epischen Der Bettlerkönig Kurt Weill Dessau 1900 New York 1950 Se in
kompositori sches Werk läßt sich w ie sein Leben in zwei große Abschn
itte einte ilen D ie Trennungsl in ie zwischen be iden ist die Em igra t
ion We i lls in die USA im Jahr 1935 Vorher in Be r lin waren seine
Werke sozialk r itisch und vor allem soweit sie in Zusammenarbeit mit
Bert Brecht entstanden waren politisch engagiert ln den USA hatte Weill
zwar einige Erfolge am Broadway opferte dafür jedoch die künstler ischen
Ideen seines ersten Lebens Sowohl d ie Themen als auch die Mus ik se ine
r amer ikani schen Werke entsprechen ehe r seichtem sent i mentalem
Operettensti L Erst in seinem letzten Bühnenwerk kehrte er w ieder zu
ernsten Themen zurück Die Oper Lost in the stars befaßt sich mit dem
Rassenproblem in Südafrika Die Auffassung Weills Man k omme mir nicht
mit der Nachwelt heute schreibe ich f ür heut e trifft unterschiedlich
interpretiert sicherl ich auf beide Abschnitte seines Lebens zu Werke
aus der Zusammenarbeit mit Bert Brecht Die Dreigroschenoper Aufstieg und
Fall der Stadt Mahagonny Der Jasager Lehrstück mit Mus ik Die sieben
Todsünden Ballett mit Gesang Der LindberghFiug Kantate

------------------------------------------------------------------------

## Seite 215

Musik im epischen Theater Indem er singt vollzieht der Schauspieler
einen Funktionswechsel Nichts ist abscheulicher als wenn der
Schauspieler sich den Anschein gibt als merke er nicht daß er eben den
Boden der nüchternen Rede verlassen hat und bereits singe Keinesfalls
also stellt sich wo Worte infolge des Obermaßes der Gefühle fehlen der
Gesang ein Der Schauspieler muß nicht nur singen sondern auch einen
Singenden zeigen 1 Die romantischen Lieder sollten zwar so schön wie
möglich gesungen werden aber das Unechte und Falsche an diesem Versuch
einer romantischen Insel in der noch alles stimmt muß besonders
unterstützt werden 2 Die Musik spiegelt Gefühlsschwarm Fröhlichkeit
Schönheit nur vor sie will so mit kalkulierter Dürftigkeit die
Verzweiflung Verkrampftheit Sinnleere verdecken Die Dürftigkeit ist wie
gesagt kalkuliert der Schwindel soll offenbar werden 3 Beschreiben Sie
die Funktion der Musik in Opern die Sie bereits kennen Vergleichen Sie
Erläutern Sie das letzte Zitat anhand des Kanonensongs Interpretieren
Sie anhand der Zitate die Forderung Brechts die Musik sei
Schmutzaufwirb3 lerin Provokatorin und Denunz iantin ln welchen der hier
abgedruckten Songs denunziert die Der große Publikumserfolg der
Dreigroschenoper hielt nicht lange an Mit Beginn der nationalsoz iali
stischen Herrschaft im Jahr 1933 mußten Brecht und Weil I auswandern
ihre Werke wurden in Deutschland kaum mehr aufgeführt ln einem Musikbuch
aus dieser Zeit ist im Kapitel Neue Musik und Judentum über Kurt Weil I
Die Einfachheit muß es machen Biinkelsängerstil und ahrmarktbudengedöhns
plattester Jazz und überpersönlicher Ausdruck bilden das unertriigliche
Gemisch seiner einst tiefsinnig durchforschten Bühnenwerke Rechnet man
dazu die unsagbar oberflächliche politische sozialethische und
gesellschaftskritische Haltung der Texte vorgeführt am Beispiel von
Untermenschen und Schiebern so begreift man nicht daß halbwegs
verständige Leute hier einen gangbaren Weg zur neuen Volksoper erkennen
wollten 4 Nach dem Ende der nationalsozialistischen Ära schrieb Brecht
nach Deutschland zurückgekehrt zwei neue Strophen für die Moritat Und
die Fische sie verschwinden Doch zum Kummer des Gerichts Man zitiert am
End den Haifisch Doch der Haifisch weiß von nichts Und er kann sich
nicht erinnern Und man kann an ihn nicht ran Denn ein Ha ifisch ist kein
Haifisch Wenn mans nicht beweisen kann 5 B Brecht Anmerkungen zur
Dreigroschenoper ln W Hecht aaO S 58 B BrechtG Strehler Ein
Gesprächsprotokoll ln W Hecht aaO S 138 F Hennenberg Die Musik Kurt
Weills ln W Hecht aa O S 94 0 Schumann Geschichte der Deutschen Musik
Bibliographisches Institut Leipzig 1940 S 307 f W Hecht aaO S 38

------------------------------------------------------------------------

## Seite 216

Keep cool Mr Shakespeare auch wenn es so aus sieht als hätten sich zwei
Ihrer berühmtesten Figu ren nämlich Romeo und Julia verirrt Statt auf
ihrem Balkon in Verona der Nachtigall oder Lerche zu lauschen treffen
sich die beiden auf einer Feuerleiter in den Hinterhöfen von New York
Tony und Maria heißen sie inzwischen aber ihre Tony und Maria in der ln
der West Side Story verlegen Leonard Bernstein und Stephen Sondheim die
Thematik von William Shakespeares Dama Romeo und Julia aus dem
Mittelalter in das 20 Jahrhundert von Verona nach New York Aus den sich
bekämpfenden Adelsgeschlechtern der Montagues und Capulets werden zwei
Straßenbanden die weißen Jets und die Einwanderer aus Puerto Rico die
sich Sharks nennen Informieren Sie sich in geeigneten Nachschlagewerken
Literaturlexikon bzw Musicalführer über die Handlung der beiden Werke
und ergänzen Sie folgende Gegenüberstellung William Shakespeare Romeo
und Julia BernsteinSondheim West Side Story Feindliche Adelshäuser
Feindliche Straßengangs ethnischer Konflikt Welche Gemeinsamkeiten bzw
Unterschiede lassen sich erkennen Welche Unterschiede in Handlung und
Inhalt gehen über eine Aktualisierung hinaus Die Idee Romeo und Jul ia
als Musical zeitgemäß zu gestalten stammte von Jerome Robbins der auch
Choreographie und Regie der New Yorker Uraufführung im Jahr 1957
übernahm ln seinem ursprünglichen Konzept waren die Hauptpersonen
allerdings ein jüdisches Mädchen und ein katholischer Junge Übertragen
Sie die Thematik in eine deutsche Großstadt heutiger Ze it Welche
Personen und Gruppen könnten in diesem Stück auftreten Für welche
weiteren Musicals dienten Dramen von Shakespeare als Vorlage
Musicalführer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 217

Kurz vor dem tödlichen Kampf der beiden Bandenchefs versucht Riff seine
Bande zu beruhigen Der Song Cool drückt die Erregung aus in der sich die
Jets befinden utrrtrrr rj Leonard Bernstein Stephen Sandheim 1957 By
Arrangement with G Schirmer lnc New York Für Deutschland Österreich ua
Neuer TheaterVerlag GmbH Hamburg Deutscher Text Max Colpet Musikverlag
Hans Sikorski Hamburg so ne Feindschaft ist kein Kinder spiel Some high
times a head denk nurandeinZiel Keep cool ly cool boy sonst gehst du
drauf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 218

Versuchen Sie den Song zu singen Welche Schwierigkeiten treten dabei auf
Beschre iben Sie anhand des Notenbildes die musikalischen Mittel die
Bernstein zyr Darstellung bzw Erzeugung der Spannung verwendet Hinweis
Beachten Sie die Melodielinie den Rhythmus der Melodie bzw der Baßstimme
und ihr Verhältnis zueinander Fassen Sie die Ergebnisse Ihrer
Untersuchung in e iner Spannungskurve der ersten 16 Takte zusam men Auch
Riffs Singweise trägt zur Spannung bei Erläutern Sie mit Hilfe des
Hörbeispiels und des Notentextes folgende Feststellungen a Takt 1
enthält eine melodische und harmonische Spannung b Takt 2 stellt eine
rhythmische Steigerung gegenüber Takt 1 dar c Die Takte 3 und 4 stellen
gegenüber den Takten 1 und 2 sowohl eine harmonische als auch eine
melodische Steigerung dar d Die Takte 58 sind zwar den Takten 14
grundsätzlich ähnlich stellen aber wiederum eine melodische Steigerung
dar Vor allem d ie Melodiel inie in Takt 3 wird in Takt 7 und 8 überhöht
e Der Höhepunkt der ersten Strophe liegt in den Takten 911 Der
darauffolgende Spannungsabbau beruht auf der Melodielinie und dem
Rhythmus der Baßstimme Hören Sie nochmals das Beispiel und prüfen Sie ob
diese Feststellungen Ihrem subjektiven Höreindruck entsprechen Auf die
zweite Strophe folgt ein lnstrumentalteil den Bernstein als Fuge
bezeichnet Er verwendet zwei Themen Verfolgen Sie das HörbeispieL ln
welchen Instrumenten erscheinen die Themen a Notieren Sie die Töne von
Thema a als Tonleiter Was fällt Ihnen auf b Thema b besitzt etwas
abgewandelt die gleiche Eigenschaft Wodurch unterscheidet es sich aber c
Welche Konsequenz hat die Verwendung dieses Tonvorrats für die Harmonik
Exkurs für Jazzfreunde Falls Sie im Unterricht bereits den Jazz
behandelt haben können Sie folgende Aufgaben bearbeiten a Von welchem
Begriff leitet Bernstein die Spielanweisung boppy ab Welche
Eigenschaften der Themen bzw Melodien rechtfertigen diese Bezeichnung b
Welchem Jazzstil entspricht die polyphone Anlage Fuge des Mittelteils c
Welche Jazzeinflüsse lassen sich in Rhythmik und Spielweise z B Trompete
erkennen d Warum wäre es trotzdieser Einflüsse nicht richtig diese Musik
als Jazz zu bezeichnen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 219

Der bekannteste Song der West Side Story ist America ein Spottlied in
dem die Sharks ihre Lebensumstände in der neuen Heimat ironisch
beschreiben 2 Sky srap ers bloom 4 Ev ry where crime Or ga n ized crime
have my own wash ing Ev ry o ne there wi ll give ma chinepartement
Leonard Bernstein Stephen Sandheim 1957 By Arrangement with G Schirmer
lnc New York Für Deutschland Österreich ua Neuer TheaterVerlag GmbH
Hamburg 1 Ich bin gern in Amerika Es geht mir gut in Amerika Alles ist
umsonst in Amerika Für ein kleines Entgelt in Amerika c a ca l Man kann
leicht einen Kredit aufnehmen So wie wir aussehen läßt man uns das
Doppel te zurückzahlen Ich habe eine eigene Waschmasch ine Aber wirst du
auch was zum Waschen haben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 220

2 Wolkenkratzer schießen in die Höhe in Amer ika Der Dollar floriert in
Amerika Industrieboom in Amerika Zwölf in einem Zimmer in Amer ika Jede
Menge neuer Häuser mit viel Platz Jede Menge Türen schlagen uns ins
Gesicht Ich ziehe in eine nette kle ine Wohnung Dann werde erst mal de
inen Dialekt los 3 Das Leben kann herrlich sein in Amer ika Wenn du
kämpfen kannst in Amer ika Es läßt sich gut leben in Amer ika Wenn du we
iß b ist in Amer ika Hier bist du frei und stolz Solange du bleibst wo
du hingehörst Du kannst alles werden was du willst Zum Beispiel Kellner
oder Schuhputzer 4 Überall ist Verbrechen in Amerika Organisiertes
Verbrechen in Amerika Schreckliche Zeiten in Amerika Du vergißt Ich bin
in Amerika Ich glaube ich gehe zurück nach San Juan Ich weiß ein Schiff
auf dem man Dort werden alle vor Freude schre ien Dort wird man mehr
Mitleid haben Sie finden den Song in vielen Liederbüchern meist
allerdings mit dem Originaltext von Stephen Sondheim nicht mit dem hier
abgedruckten der vom Klangbeispiel übernommen wurde Vergleichen Sie die
beiden Textvarianten Welcher inhaltliche Unterschied läßt sich
feststellen Der Reiz des Liedes liegt unter anderem in der raff inierten
rhythmischen Gestaltung Vergleichen Sie die beiden ersten Takte
miteinander Warum entsteht der Eindruck eines Klatschen Sie die Rhythmen
der beiden Takte in zwei Gruppen gleichzeitig zB Welche Taktart sollte
der zweiten Gruppe vorgegeben werden Interessanter ist die Verteilung
betonter bzw unbetonter Taktteile auf zwei Gruppen oder auf linke und
rechte Hand Singen Sie den Song und klatschen Sie die unbetonten Töne
nach oben gestrichene Noten mit

------------------------------------------------------------------------

## Seite 221

Auch die Jets beschreiben ihr Weltbild das von sozialen Problemen und
Generationskonflikten geprägt ist Im Song Gee Officer Krupke treten
dargestellt von einzelnen Mitgliedern der Gang nacheinander die Personen
auf die für die Jets die Weit der Erwachsenen repräsentieren der
Polizist Krupke ein Richter ein Psychoanalytiker eine Sozialhelferin
Ohne es direkt auszusprechen erklären die Jets in diesem Lied was die
Bande ihnen bedeutet Hier gehören sie dazu hier sind sie anerkannt ein
Gefühl das die Gesellschaft der Erwachsenen ihnen vorenthält just ou r
br ingin nat eher ly we re ver ry up set We ain t no de lin mis un der
stood

------------------------------------------------------------------------

## Seite 222

 Leonard Bernstein Stephen Sandheim 1957 By Arrangement with G Schirmer
lnc New York Für Deutschland Österreich ua Neuer TheaterVerlag GmbH
Harnburg Lieber netter Sergeant Krupke Sie müssen verstehen Wir sind nur
wegen unserer Kindheit aus der Bahn geraten Unsere Mütter sind süchtig
unsere Väter sind Säufer Heiliger Strohsack ist doch logisch daß wir
Punks sind Mein Gott Officer Krupke wir sind einfach unglücklich wir
haben nie die Liebe erfahren die jedes Kind braucht Wir sind keine
Verbrecher uns versteht nur keiner Tief in uns schlummert ein guter Kern
ein verborgener guter Kern tief drinnen ist auch der Schlimmste von uns
gut Nur auf den ersten Blick stehen sozialkritischer Text und
problemlose fröhliche Musik in Widerspruch zueinander Welche Absicht
könnte hinter der scheinbar widersprüchlichen Vertonung stecken a
Inwiefern beeinflußt verändert die Musik die Textaussage b Welcher
Aspekt der Sozialkritik wird gerade durch die Musik d h ihren
Widerspruch zum Die Melodie dieses Songs besteht im wesentlichen nur aus
einem einzigen Motiv und dessen Variante das immer weiter nach oben
gerückt wird Vergleichen Sie diese Technik mit der Melodieführung in
America Analog zum Hauptmotiv wird auch die gesamte Melodie Strophe für
Strophe höhergerückt Versuchen Sie bei nochmaligem Hören diese Vorgänge
nachzuvollziehen In einem seiner Erdachten Gespräche mit einem fiktiven
Gesprächspartner läßt Bernstein diesen den Vorwurf erheben Ihre Melodien
sind zu kunstvoll und gewollt Sie bemühen sieb zu sehr sie interessant
zu machen Davon läßt sieb das breite Publikum nicht beeindrucken Eine
ausgefallene kleine Dissonanz im Baß mag Ihnen Freude machen und
vielleicht einigen Ihrer intellektuellen Freunde aber zum Erfolg wird es
Ihnen kaum verhelfen Sie versteifen sieb zu sehr auf ungewöhnliche
Akkorde seltsame Wendungen in der Melodie und andere verrückte Die
Begleitung von Gee Officer Krupke weist solche ausgefallenen kleinen
Dissonanzen im Suchen Sie diese Stellen Wodurch entstehen die
Dissonanzen Welche Töne wären Stimmen Sie mit der Meinung des
Gesprächspartners überein Wie würden Sie ihm antworten Hören Sie noch
weitere eher schlagerähnliche Songs aus der West Side Story zB Tonight
und Maria L Bernstein Freude an der Musik F ischer Taschenbuch Verlag
Frankfurt am Mai n 1976 S 52

------------------------------------------------------------------------

## Seite 223

Leonard Bernstein 19181990 Komponist Pianist Dirigent Geboren in
Massachussets USA Sohn russischer Emigranten jüdischen Glaubens Erster
Klavierunterricht mit 10 Jahren Studium der Musik Philosophie und
Philologie an der Harvard University Mit 25 Jahren Debüt als Dirigent
des New York Philharmonie Orchestra 1958 bis 1969 dessen Musikdirektor
Gastspiele bei allen bedeutenden Orchestern der Weit Einige seiner
wichtigsten Kompositionen Sinfonische Werke Jeremiah über ein biblisches
Thema für Alt und Orchester The age of anxiety Das Zeitalter der Angst
für Klavier und Orchester Ballettmusik Fancy free Facsimile Musicals On
the town Candide West Side Story Filmmusik Die Faust im Nacken Bernstein
beherrscht gleichermaßen die Ausdrucksformen der ernsten Musik der
Unterhaltungsmusik und des Jazz Ich bin ein Komponist seriöser Musik der
versucht Songs zu schreiben 1 Seine Fernsehsendungen und Bücher sind
allgemein verständliche Einführungen in alle Sparten der Musik aber Es
gibt nur einen Weg wirklich etwas über Musik zu sagen niimlich Musik
schreiben 2 Ein wesentliches Ausdrucksmittel des Musicals ist der Tanz
insbesondere die verschiedenen Formen des Jazztanz und des Modern Dance
War in der Oper meist der Librettist der wichtigste Partner des
Komponisten so übernimmt diese Rolle beim Musical der Choreograph Häufig
entwickelt er das Konzept eines Werks der Komponist richtet sich nach
seinen Vorstellungen Zit iert nach S SchmidtJoos Das Musical Deutscher
Taschenbuch Verlag München 1965 S 130 L Bernstein Freude an der Musik
Fischer Taschenbuch Verlag Frankfurt am Main 1976 S 11

------------------------------------------------------------------------

## Seite 224

Die Musik des 20 Jahrhunderts ist von zahlreichen sehr schnell
ablaufenden Entwicklungen geprägt die zudem meist parallel stattfinden
Stilpluralismus Natürlich wird auch das Musiktheater von diesen
verschiedenen Strömungen beeinflußt seine Erscheinungsformen sind so
viel fältig daß die überlieferten Begriffe für For men und Gattungen oft
nicht mehr anwendbar sind lgor Strawinsky läßt in seiner Geschichte vom
Soldaten die Handlung von einem Sprecher erzählen Die Musiker stehen am
Rand der Bühne und agieren zum Teil mit den Schausp ielern ln Carl Orffs
Märchenoper Die Kluge laufen mehrere Handlungen auf Simultanbühnen ab um
die unterschiedlichen gesellschaftlichen Ebenen der Personen zu
verdeutlichen Die Pantomime als Handlungsträger wird von Bela Bart6k in
seinem Werk Der wunderbare Mandarin verwendet Im Pas de cinq von
Mauricio Kagel bewegen sich fünf Schauspieler Musiker nach vorgegebenen
Regeln in einem Fünfeck Die Musik besteht aus den Geräuschen ihrer
Schritte und Spazierstöcke The turn of the screw wurde von Benjamin
Britten als Filmoper konzipiert Die besonderen technischen Möglichkeiten
des Films wurden also von vornherein eingeplant beispielsweise wird die
Handlung von Filmschauspielern gespielt der Gesang von Opernsängern
synchronisiert Dazu kommen zahlreiche Bühnenwerke d ie sich der
konventionellen Ausdrucksm ittel des Theaters bedienen aber
verschiedenartigsten musikalischen Einflüssen unterliegen die Oper des
Expressionismus zB Alban Berg Wozzeck und der Avantgarde zB Bernd Alois
Zimmermann Die Soldaten das Musical als Nachfolger der europäischen
Operette zB Frederic Loewe My fa ir Lady oder mit sozialkritischem
Inhalt und Verwendung des Tanzes als Ausdrucksmittel zB Leonard
Bernstein West Side Story die Jazzoper zB George Gershwin Porgy and Bess
die Rockoper zB Andrew Lloyd Webber Jesus Christ Superstar Musical
Jazzoper und Rockoper sind von der Unterhaltungsmusik bzw vom Jazz
beeinflußt Auch der Videoclip ist im weitesten Sinn eine wenn auch stark
reduzierte Form des Der Stil und Formenpluralismus des Musiktheaters ist
aber nicht nur ein Ergebnis unterschiedlicher künstlerischer Ideen und
Abs ichten Er ist vor allem auch entstanden durch die verschiedenartigen
Vorstellungen der Komponisten und Librettisten von der Funktion die
Musik bzw Musiktheater in der Gesellschaft erfüllen sollen Dieses
Spektrum reicht von der bloßen Unterhaltung und Erbauung über
Sozialkritik bis zur Provokation und politischen Agitation Wie
unterschiedlich diese Auffassungen sind kann man in der provozierenden
Äußerung Bert Brechts erkennen die Dreigroschenoper sei ein Versuch der
völligen Verblödung der Oper ent Zum Oberlegen und Diskutieren Berichten
Sie Ihren Mitschülern von Musicals oder Musikfilmen die Sie gesehen
haben Hat Sie die Thematik persönlich berührt und welche Rolle hat dabei
die Musik gespielt Achten Sie beim Anhören eines Musicals oder eines
Popsongs so auf den Text daß Sie eine eventuelle gesellschaftspolitische
Aussage erkennen könnten Setzen Sie sich gegebenenfalls mit einer
solchen Aussage auseinander Zitiert nach W Hecht aaO S 50

------------------------------------------------------------------------

## Seite 225

1 Im 17 und 18 Jahrhundert dominie rte die italie nische Oper in den
Opernhäusern der Oberschicht ganz Europas mit Ausnahme Frankreichs Es
gab zwei Formen Opera seria ernste Oper Opera buffa komische Oper 2 Im
späten 18 Jahrhundert wurden in verschiedenen Ländern Versuche gemacht
Opern auch in der Landessprache zu schreiben Ausgangspunkte waren
hierbei oft bereits be stehende Theaterstücke mit musikalischen Einlagen
deren sozial niedriger gestelltes bürgerliches Publikum des
Italienischen nicht mächtig war Singspiel Vaudeville Bailad 3 Die voll
ausgebildete Nationaloper des 19 Jahrhunderts die die italienische Oper
ablöste beschränkte sich nicht nur auf den Einsatz der Landessprache wie
die folgende Gegen Italienische Oper des 1718 Jahrhunderts Stoffe aus
der antiken Geschichte tragische Figuren nur alsAdlige dar
realitätsferne idealisierte Darstellung keine nationalen Typisierungen
keine Schilderung des Volkslebens Formen Arie Rezitativ Ballettmusik
Nationaloper des 19 Jahrhunderts Stoffe aus dem Alltag oder aus der
tragische Figuren aus allen Schichten wirklichkeitsnahe teils
psychologisch gezeichnete Charaktere realistische Darstellung
Einbeziehung des Volkslebens Formen Lied Couplet Volkstanz 4 Das
Musiktheater des 20 Jahrhunderts ist durch einen Pluralismus von Formen
und Gat tungen Abs ichten und Funktionen gekennzeichnet Eine wesentliche
und zugleich die erfolgreichste Neuerung ist das Musical Einflüsse von
Jazz und Unterhaltungsmusik häufig klassische Stoffe Verbindung von
Gesellschaftskritik und Unterhaltung Tanz als Ausdrucksmittel dh der
Darsteller ist zugleich Tänzer Sänger und Schauspieler der Choreograph
wird zum gleichberechtigten Partner des Komponisten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 226


------------------------------------------------------------------------

## Seite 227

ROOTS DIE WURZELN DES JAZZ Der Jazz entstand Ende des 19 Jahrhunderts in
Amerika seine Wurzeln aber liegen in den musikalischen Traditionen
Afrikas und Europas die sich in Amerika zu einer neuartigen Musik
verbanden Während jedoch die europäische Musik von den weißen
Einwanderern in die Neue Weit mitgebracht wurde gelangte die
afrikanische Musikkultur durch die Verschleppung von Negersklaven nach
Amerika Schon im 16 Jahrhundert wurden die von englischen
Sklavenhändlern gefangen Man trieb die Gefangenen dann oft genug mit
Peitschenund Stockhieben auf die Sklavenschiffe ihre leidvollen Lieder
so gestand Degrandpre der Kapitän eines solchen Schiffes haben
Sklavenkarawane im Kongogebiet auf dem Marsch zur Küste Mitte des 19
Jahrhunderts und versuchte sie wieder zu beruhigen Aber oft waren meine
Bemühungen vergeblich und einige blieben bei der Vorstellung man wolle
sie schlachten Nicht wenige so berichtet ein Augenzeuge erdolchten
erhängten oder ertränkten sich 1 Soweit sie die unmenschliche Behandlung
und die Strapazen dieser Reise überlebten oft fielen ganze
Schiffsladungen Seuchen zum Opfer wurden sie auf Sklavenmärkten verkauft
Hauptabnehmer waren die Besitzer von Baumwollplantagen in den Südstaaten
von Nordamerika die die Sklaven zum Baumwollpflücken einsetzten Über 35
Millionen Westafrikaner wurden bis zur Mitte des 19 Jahrhundeqs auf
diese Weise verschleppt und erduldeten ein Leben ohne Freiheit und
Menschenwürde Auch nach der offiziellen Verkündung der Sklavenbefreiung
in der Emancipation Proclamation Abraham Lincolns von 1863 mußten sie
weiter um ihre Bürgerrechte kämpfen Die Geschichte von der Entstehung
und Entwicklung des Jazz gibt immer wieder Zeugnis vom amerikanischen
Rassenkonflikt Dieser ist der wesentliche soziokulturelle Hintergrund
dieser L Zenett i Peitsche und Psalm Verlag J Pfeiffer München 1963 S 12

------------------------------------------------------------------------

## Seite 228

Lately improted from Antigua nd to he SDd bJ Eiiward Jones in Ifacc
Norriss AlleJ A PARCELof likeJy Ne groW omcn Girls from thirteca to
onodlwDJ Ymofgc aadha all had the SmallPox Inserate in der Philadelphian
News aus dem Jahr 1763 Im ersten Inserat w i rd ein Posten brauchbarer
Negerfrauen und mädchen im Alter von 13 bis 21 Jahren angeboten
Besonderes Qualitätsmerkmal Sie haben bereits die Pocken gehabt können
sie also nicht mehr bekommen ln der zweiten Anzeige wi r d neben zwei
Negerjungen Zitronensaft angeboten WO verJy likely Negroc Boys Enqure
ofCaprBmjaminChrifo at bu Houfe n ArchStr tt Alfo a Quanriry of very
good LimeJUice Sklavenhandel und haltung werden in vielen Büchern und
Filmen sehr unterschiedlich dargestellt Falls Sie ein solches Buch
gelesen oder einen einschlägigen Film gesehen haben berichten Sie Ihren
Mitschülern über die Art der Darstellung dieses Themas Auch in der
europäischen Musikgeschichte gibt es Beispiele für den Einfluß der
Gesellschaftsordnung auf die Entwicklung der Musik Nennen Sie Beispiele
CJ Nordstaaten der USA CJ Südstaaten der USA MasonDixonLinie benannt
nach den Landvermessern bis zum Sezessionskrieg 1861 65 Nordgrenze der
sklavenhaltenden Staaten Wege und Stationen des Jazz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 229

Das afrikanische Erbe Ein Westafrikaner vom Stamm der BaBenzetePygmäen
beweint in einem Klagelied den Tod seiner Nach der Schallplattenaufnahme
notiert Beschreiben Sie die eigenartige Tongebung Singweise des Sängers
An welchen europäischen Der mit o gekennzeichnete Ton wird untersch
iedlich intoniert Seine tiefste Ausführung entspricht fast dem h seine
höchste dem Ton c Allerdings treten häufiger Zwischentöne auf die in
unserer Notenschrift nicht notierbar sind Der Tonvorrat des Liedes
besteht also aus folgenden Tönen Beschreiben Sie die Charakteristika
dieses Tonsystems und seine Unterschiede zu unserem Arbe it in der
Einsamkeit riesiger Baumwollfelder pflegten die amerikanischen
Negersklaven die Gesänge ln Calls wurden Nachrichten übermittelt in
FieldHollers Jodler meist textlos drückten sie ihre Gefühle vgl
Begleittext zur Platte UNESCO Collection An anthology of African music 3
The music of the BaBenzele Pygmies Hrsg von P Collaer
BärenreiterMusicaphon Kassel BM 30 L 2303

------------------------------------------------------------------------

## Seite 230

My little Annie so sweet ist ein FieldHoller gesungen von Horace Sprott
Die Aufnahme entstand im Jahr 1940 sie dürfte aber in vielen Details
noch der alten Musizierpraxis entsprechen Beschreiben Sie die
Gemeinsamkeiten mit Hörbeispiel 32 bezüglich der Intonation und der Art
My little An nie so sweet 1 Die mit o gekennzeichneten Töne werden
neutral intoniert also zwischen es und e bzw b und h oft auch als
Glissando Smear zwischen den genannten Tönen Diese neutrale Intonation
bezeichnet man als OffPitchness engl pitch Tonhöhe Stellt man das
Tonmaterial dieses Liedes in einer Tonleiter zusammen so erhält man die
sechsstufige 8uestoneiter Ihre dritte und siebte Stufe entsprechen nicht
exakt den jeweiligen Stufen unseres diatonischen Tonsystems und klingen
deshalb für unsere Ohren unsauber Diese Töne heißen Blue notes Sie
entstanden durch die Kombination westafrikanischer Tonsysteme vgl
Hörbeispiel 32 mit dem europäischen 7TonSystem das die Negersklaven in
Amerika kennenlernten Diese Blue notes wurden später zu einem
wesentlichen Merkmal der Jazzmelodik Auch die Singweise in den
Hörbeispielen 32 und 33 das kräftige akzentuierte Ansingen der hohen
Töne wird später im Jazz übernommen dort auch im InstrumentalspieL Diese
HotIntonation franz haut hoch grell tritt oft in Verbindung mit einer
rauhen unsauberen Tongebung auf den Dirtytones engl dirty schmutzig
Verfolgen Sie nochmals Hörbeispiel33 An welchen Stellen singt Horace
Sprott Dirty tones WorkSongs Arbeitslieder sind meist rhythmusbetont
Einerseits weil sie vom Rhythmus der Arbeit geprägt sind andererseits
wei I gerade der Gesang den gemeinsamen Arbeitsrhythmus sichern soll
Suchen Sie in Liederbüchern europäische Arbeitslieder die vom Rhythmus
der jeweiligen Tätigkeit geprägt sind Da die Lieder bei der Arbeit nicht
von Musikinstrumenten begleitet werden können dienen oft die
Arbeitsgeräte als Perkussionsinstrumente R von Essen
Didaktischanalytischer Kommentar zu der von W Sandner herausgegebenen
Schallplattenkassette Jazz Arno Volk Verlag Hans Gerig Köln 1980
Notenbeispiel transponiert S 2

------------------------------------------------------------------------

## Seite 231

Der Schuhputzer Percy Randolph verwendet beispielsweise sein
Schuhputztuch als Schlagzeug zur Begleitung seines Songs Shine 1 hi t
them shoethey rol l Die starke rhythmische Wirkung dieses Songs die
mitunter auch beim Zuhörer sichtbar Ausdruck findet zB durch
Körperbewegung oder Mitklopfen beruht auf dem OffBeat engl beat
Grundschlag off weg davon OffBeat wird erzeugt indem ein Instrument den
Grundschlag bzw seine exakten Unterteilungen beibehält OnBeat ein
anderes seine Töne etwas zu früh oder zu spät spielt Dieses Etwas ist in
seiner Länge nicht genau definierbar erreicht aber nie die Dauer eines
Grundschlags oder auch nur d ie Hälfte eines solchen Das heißt Der
OffBeat darf nicht mit der Synkope verwechselt werden Er wird aber oft
mit ihr kombiniert Hören Sie nochmals Klangbeispiel 34 und verfolgen Sie
dabei das Notenbild Welche Töne singt der Sänger im Verhältnis zum
Schlagzeug vorgezogen Definieren Sie den Begr iff Synkope Welche Töne
sind im Notenbeispiel Shine synko Um die Wirkung des OffBeat zu erzielen
ist es nicht unbedingt nötig den Grundschlag durchgehend auszuführen es
genügt daß die Töne teils offbeat teils onbeat gespielt werden Der
Zuhörer spürt dann den Grundschlag obwohl er ihn nicht durchgehend hört
Die Wirkung des OffBeat beruht also immer auf einer rhythmischen
Erwartung des Hörers die durch zu früh oder zu spät eintreffende Töne
nicht erfüllt wird Es ist nicht sinnvoll bei der Aufzeichnung solcher
Musik die OffBeatNoten in exakten Notenwerten anzugeben weil dies zu
einem sehr unübersichtl ichen Notenb ild führt Üblich ist es vorgezogene
Noten wenn überhaupt durch ein x zu kennzeichnen R von Essen aaO
Notenbeispiel ergänzt S 1

------------------------------------------------------------------------

## Seite 232

rhythmischen Muster zuerst ohne dann mit OffBeat Klopfen Sie dazu mit
dem Fuß den Grundschlag Verteilen Sie anschließend die Rhythmen auf
verschiedene Gruppen die nacheinander beginnen einen rhythmischen Text
Die OffBeatNote wird zu früh geklatscht so daß eine Synkope entsteht
SkiffleGroups machten aus der Not richtige Musikinstrumente zu
beschaffen eine Tugend Sie verwendeten fast nur Gebrauchsgegenstände und
originelle Entdecken Sie ähnliche Instrumente und spielen Sie darauf die
obenstehenden Rhythmusbeispiele Interessante Geräusche erzeugen z B
Lineale federn lassen oder auf dem Tisch schaben Plastikpapierkörbe
Flaschen anblasen oder anschlagen Dosen Trillerpfeifen Plastiktüten oder
Müllsäcke aufblasen und ruckartig zusammenpressen Papier rhythmisch
knüllen oder reißen usw Dieses Instrumentarium kann natürlich um
herkömmliche Schlaginstrumente Gitarre tubbass und jug eine Flasche auf
der durch Anblasen Töne erzeugt werden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 233

Die Möglichkeit Arbeitsgeräte und Gebrauchsgegenstände als
Musikinstrumente zu verwenden regte den amerikanischen Komponisten
George Gershwin 18981937 in seiner Oper Porgy and Bess zu einer
Komposition an deren Einleitung ausschließlich verschiedene
Alltagsgeräusche zu einem rhythmischen Muster verknüpft Versuchen Sie
die verschiedenen Geräusche in How are you this morning zu
identifizieren Welches Werkzeug fixiert den Grundschlag Hören wir noch
einmal Musikern des BaBenzeltStammes in Westafrika zu um festzustellen
inwieweit auch die rhythmischen Merkmale des Jazz ihren Ursprung in der
hochentwickelten Rhythmik afrikanischer Musik haben Der Eingeborene
Mangolo erzählt die Fabel Mbombokwe die von einem Specht handelt der
genüßlich fette Raupen verzehrt was man im Lied ganz deutlich hören kann
1 Mangolo wird begleitet von Händeklatschen Schlaginstrumenten und
Rasseln die ein kompliziertes rhythmisches Geflecht konstruieren Im
Refrain gesungen auf die Tonsilbe eh eh läßt sich deutlich
OffBeatPhrasierung erkennen vgl Begleittext zur Platte UNESCO Collection
An anthology of African music 3 aaO

------------------------------------------------------------------------

## Seite 234

ln mus ikalischer Hinsicht ist der Blues die wichtigste vokale Vorfor m
des Jazz d ie sich aber neben diesem selbständ ig we iterentwickelte Er
entstand Mitte des 19 Jah rhun de rts aus FieldHoller Ca ll und WorkSong
unter Einbeziehung europä ische r Ha rmon ik Die Bedeutung des Blues für
den Jazz geht aber über das rein Musikalische h inaus wie folgende Billy
Taylor Pian ist ch weiß von keinem einzigen überragenden J azzmusiker
der nicht einen enormen Respekt und ein Gefühl für den Blues besessen
biitte 1 Leonard Feather Musikwissenschaftler der Blues ist die Essenz
des J azz die A kk orde und Täne die für den Blues wichtig sind das sind
die Noten die für den Jazz wichtig sind 1 Bily Tayor als Antwo rt da
rauf Wichtig ist nicht die Tatsache daß jemand an einer gewissen Stelle
ein gewisses Intervall vermindeJt Es ist einfach so daß dieses gewisse
nebuläse Bluesf eeling den Unterschied ausmacht 1 Gemeint ist der
Untersch ied zwischen gutem und Huddie Ledbetter Bluessänger Kein weißer
Mann hatte jemals den Blues denn der Weiße bat keine Sorgen Wenn du im
Bett liegst und dich von einer Seite auf die andere wälzt und du kannst
nicht schlafen was ist dann mit dir los Der Blues bat dich und du willst
mit keinem sprechen obwohl dir keiner was getan hat was ist dann los mit
dir Der Blues bat dich 1 Textzeile aus dem Blues T rouble in mind Wenn
ihr mich lachen seht lache ich um nur ja A M Dauer Musikwissenschaftler
die bluenotes sind nicht traurig weil er der Blues gar keine Klage ist
Er ist Anklage ist Anprangerung verspottet verhäbnt Er ist die
Bewiiltigung alles dessen wovon er singt 2 J E Berendt Jazzforscher man
kann den Blues auf verschiedene Weise bestimmen Man kann es
stimmungsmaßig rassisch soziologisch musikalisch und formal a Ordnen Sie
d ie Zitate de r Einte il ung von JE Berendt zu b Versuchen Sie vor
allem anhand der Textzei le aus Trouble in mind den Stimmungsgehalt des
Blues zu beschreiben c Wie kommt es zu der Annahme der A M Dauer
widerspricht der Blues sei traurig Beachten Sie dazu die Ihnen bekannte
sechsstufige Bluestonleiter d Welche Einflüsse des Blues auf den Jazz
werden genannt e Versuchen Sie in einer Zusammenfassung der versch
iedenen Aussagen eine Defin ition des Begr iffes Blues f Schlagen Sie in
einem guten Englischwörterbuch die Bedeutung des Wortes blue nach
zitiert nach JE Bere ndt Das Jazzbuch Fische r Taschenbuch Verlag
Frankfurt am Main 1973 S 133 f zitiert nach W Sandner Histori schanaly
ti scher Kommentar zu der von W Sandner herausgegebenen
Schallplattenkassette Ja zz A rno Volk Verlag Hans Gerig Köln 1980 S 7

------------------------------------------------------------------------

## Seite 235

just on ac count of you Yeah but thats all right BigBillw ill be up
someday just on account of you bloß deinetwegen Text und Musik Big Bill
Broonzy Folkway Records and Service Corp New York nach der Schallplatte
adaptiert Spielen Sie die notierte Melodie auf einem Instrument und
vergleichen Sie das Ergebnis mit dem KlangbeispieL a Welche Töne werden
deutlich früher oder später OffBeat gesungen als im Notenbeispiel b
Welche Töne entsprechen durch OffPitchSingweise bzw Smear nicht den
notierten Tonhöhen c Stellen Sie die verwendeten Töne zu einer Tonleiter
zusammen und kennzeichnen Sie die beiden Noten Biue notes die deutlich
von den geungenen Tönen abweichen siebenstufige Bluestonleiter Über die
Harmonik des Blues sagt der Sänger TBone Walker Im Grunde gibt es nur
einen Blues Das ist das zwölftaktige Harmonieschema Das hast du zu
interpretieren Du schreibst einfach neue Worte darüber und improvisierst
etwas anderes und du hast einen neuen Blues 1 Natürlich gibt es auch
hier unzählige Ausnahmen zB Klangbeispiel 37 aber der größte Teil aller
Blues entspricht was Form und Harmonien anbelangt einem gleichbleibenden
Modell dem zitiert nach JE Berendt aaO S 134 SUBDOMINANTE SI IV Stufe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 236

Die Harmonik des Blues besteht nur aus den dre i Hauptstufen der Kadenz
die auf die zwölftaktige Strophe den Chorus verteilt werden Weil es sich
dabei um Durakkorde handelt ergibt sich eine melodischharmonische
Spannung zu de r nach Moll tend ierenden Bluestonle iter z B wenn der
Tonikadreiklang ceg mit der Blue notede r d r itten Stufe nahe an es
zusammentrifft ln dieser Unentschiedenheit zwischen Dur und Moll w ird
meist die Ursache für die eigenartige zwiespältige Stimmungslage des
Blues gesehen Hören Sie nochmals Klangbeispiel 37 a An welchen Stellen
weicht Big Bill Broonzy vom BluesSchema ab b Wo treffen die Durakkorde
der Begleitung auf Melod ietöne die näher an der Molltonle iter
Übertragen Sie das BluesSchema in andere Tonarten Die Texte der Blues
ursprünglich improvisiert sind durchweg einfach oft sogar trivial aber
imme r sehr bildhaft Beispiele Tornbstones my pillow graveyard gonna be
my bed Yes tombstones my pillow and graveyard gonna be my bed Blueskies
gonna be my blanket and the pale moon gonna be my spreadJ Blues fall in
down on me just like the drops of rain Blues fallin down on me just like
the drops of rain You give your lovin sugar to another wo man and dont
give me a grain 2 tomb stone Grabste in graveyard Friedhof gra in Krü me
l Die zweite Zeile eine bekräftigende Wiederholung der ersten erfährt
durch d ie Verwendung der Subdominante eine Steigerung die dritte oft
eine Zusammenfassung oder die Rückkehr aus der Metapher in die Realität
wendet sich über d ie Dominante wieder zur Tonika Da die Textzeile meist
nur einen Teil der zur Verfügung stehenden vier Takte ausfüllt bleibt
Raum für ein vom Begleitinstrument ausgeführtes Zwischenspiel den
BluesBreak Dieser ste llt auf zweierlei Weise ein Bindeglied zwischen
afrikanischer Mus ik und Jazz dar Die afrikanische Singtradition beruht
zu einem großen Teil auf dem Prinzip des Call and Response Ruf und
Antwort zwischen Vorsänger und Gruppe Der BluesBreak übernimmt d iese
Techn ik indem er instrumental auf die gesungene Textze ile antwortet
Weil der BluesBreak vom Spieler jeweils beliebig variiert wird gilt er
gleichzeitig als Keimzelle der ganzen Jazzimprovisation 3 1 Textzeile
Break 2 Textzeile Wdh der 1 Spielen Sie das BluesSchema auf Klavier oder
Gitarre Erfinden Sie einen Text und improvisieren Sie dazu eine Melodie
Hören Sie als Anregung dazu die sehr einfache Melodie des Bourgeois B
Iues von Huddie Ledbetter P Oliver Die Story des Blues Ro11110hlt Verlag
Reinbek 1978 S 13 JE Berendt aaO S 137

------------------------------------------------------------------------

## Seite 237

Das Harmonieschema des Blues hat als Grundlage für Improvisation bis
heute Gültigkeit Musiker aller Nationalitäten selbst wenn sie sich
sprachlich nicht verständigen können musizieren auf seiner Basis
miteinander Versuchen Sie mit Hilfe des BluesSchemas miteinander zu
improvisieren Spielen Sie das Harmonieschema auf Gitarre oder Klavier
Mittel Iage in einem einfachen OnBeatRhythmus zB Jedes Melodieinstrument
ist zur Improvisation geeignet Blockflöte Geige Xylophon usw Wer kein
Instrument spielt singt selbstverfaßte Bluesstrophen oder improvisiert
auf Tonsilbe Im Jazz nennt man diese Singweise ScatSong Als Einstieg
genügt eine einzige Melodiephrase die von verschiedenen Spielern in
unterschied Iichen Tonlagen gespielt wird zB DfPOJIJ IDqnnla 2 Spieler
Die OffPitchTöne o werden je nach Instrument unterschiedlich ausgeführt
am Klavier als kurzer Vorschlag von unten zB oder beide Töne
gleichzeitig An der Gitarre rutscht man mit dem Finger über den Bund
oder spielt die tiefere Note und zieht die Saite Andere Instrumente
spielen glissando oder dazwischenliegende Töne Geübtere Pianisten und
Gitarristen sollten versuchen die Harmonien mit der verminderten Septime
anzureichern Dafür kann die Quinte weggelassen werden vollständiger
Akkord Symbolschreibvve ise

------------------------------------------------------------------------

## Seite 238

Natürlich läßt sich auch die Melodik unseres Blues interessanter
gestalten Der Dicebox Blues WürfelbecherBlues auf den beiden folgenden
Seiten besteht aus lauter für den Blues typischen Melodieformeln Er kann
von beliebig vielen Spielern musiziert werden wenn man folgende Spiel
regeln beac htet Jeder Spieler wählt eine melodische Formel aus einer
beliebigen Zeile und spielt sie sobald er an Das Harmonieschema läuft
ununterbrochen weiter Es ist zweckmäßig anfangs eine Reihenfolge
festzulegen so daß eine fortlaufende Melodie entsteht und nicht mehrere
Spieler gleichzeitig spielen Nach einiger Übung kann ohne Absprache
gemeinsam improvisiert werden oder einzelne übernehmen einen ganzen
Chorus allein Die notierten Melodieformeln sind nur als Vorschläge zu
betrachten von denen man sich möglichst bald lösen sollte Es ist
durchaus berechtigt dieses Verfahren als Improvisation zu bezeichnen
weil dieser Begriff im Jazz nie die Bedeutung von freier Erfindung hat
Improvisation heißt in ethnischer Musik immer Auswahl aus einem
möglichst großen Repertoire von gängigen erprobten Melodie oder
Rhythmusformeln die bei der Darbietung beliebig kombiniert und variiert
werden Der improvisierende Jazzmusiker spielt also nie zweimal das
Gleiche aber auch niemals etwas Versuchen Sie möglichst viele
Töneoffbeat zu spielen unbedingt aber die mit Akzent versehenen
Achtelnoten werden im Blues immer ternär punktiert u oder Auch wenn Sie
kein Instrument spielen können Sie beim Dicebox Blues mitwirken indem
Sie ein Kazoo verwenden Dieses bei SkiffleGroups beliebte Instrument
gibt es billig in vielen Musikgeschäften Es besteht aus einer Metall
oder Plastikröhre in die man hineinsingt oder summt Eine Membran
verleiht den Tönen einen instrumentalen schnarrenden Klang geeignet für
DirtyPiay Das Kazoo gehört zu den Mirlitonen ist also eigentlich kein
Musik instrument weil es ja selbst keine Töne erzeugt sondern nur

------------------------------------------------------------------------

## Seite 239


------------------------------------------------------------------------

## Seite 240


------------------------------------------------------------------------

## Seite 241

 White man use whip white man use trigger But the 8 ible and Jesus made
a slave of the nigger 1 whip Peitsche trigger Abzug am Gewehr Als sich
be i den weißen Siedlern die Erkenntnis durchsetzte daß Negersklaven
keine Arbeits Tiere waren sondern Menschen gingen sie daran sie zu
mission ieren Häuf ig wurde abe r wie die eingangs zitierte Bluesstrophe
erkennen läßt d ie christliche Religion auch als Mittel der
Disziplinierung empfunden Da den Negersklaven das Singen nur zur Arbe it
und beim Gottesdienst erlaubt war entwickelte sich neben dem WorkSong
bald ein umfangreiches Repertoire von religiösen Liedern den Spirituals
engl spiritual ge ist ig geistl ich Ihre Texte meist Erzählungen aus dem
Alten Testament sind doppeldeutig zu verstehen Go down Moses way down in
Egypts land Tel I old Pharao Iet my people go erzählt beispielsweise
nicht nur von der Flucht der Israeliten aus Ägypten sondern ist vielmehr
Ausdruck des Freiheitswi IIens der unterdrückten Sklaven Im Aufbau des
Spirituals ist oft die afrikanische Tradition des Call and Response
erkennbar die viele Jazzstile nachhaltig beeinflußte Singen Sie das
folgende Spiritual in Calland ResponseEinteilung Fassung Karl Haus Franz
Möck l Bayerischer SchulbuchVerlag München 8 Stellen Sie d ie Töne der
Melodiestimme zu einer Tonleiter zusammen Welches Tonsystem liegt hier
wieder vor Welche Töne sollten als Blue notes intoniert werden Versuchen
Sie es P Ol iver aaO S 15

------------------------------------------------------------------------

## Seite 242

Die Stadt New Orleans wurde im 18 Jahrhundert von den Franzosen
gegründet ging später an Spanien und 1803 an die USA über Sie wies
deshalb bereits unter den weißen Einwanderern eine einzigartige Mischung
auf Dazu kamen gegen Ende des 1 9 Jahrhunderts die freigelassenen
Negersklaven die sogenannten amer ikan ischen Neger Diese Bezeichnung
auch Biack People sollte sie von den Brown People den Kreolen
unterscheiden Diese sind Nachfahren der aufgrund liberalerer
Rassengesetze in den französischen Kolonien schon früher freigelassenen
Sklaven die sich mit der weißen Bevölkerung verm ischt hatten und eine
eigene Bevölkerungsgruppe bildeten Ihre Sprache Kreolisch und ihre
Kultur weisen starke französische Einflüsse auf Kreolische Jazzmusiker
sind an ihren französisch klingenden Namen erkennbar Alphanse Picou
Sydney Bechet Lou is de Auch das Wort Jazz könnte über das Kreolische
vom französischen chasser jagen hetzen kommen f ranzös isch bee infl ußt
en A rchitek t ur Alle diese Völker und Rassen brachten 1hre Musik mit
in die Stadt Die afroamerikanische Musik vermischte sich mit der
europäisch bee influßten Musik der Marehing Bands Biaskapellen die bei
Umzügen aller Art vom Faschingszug bis zur Beerdigung ihre Märsche
spielten in den Bars des Vergnügungsviertels Storyville wurde Ragtime
gespielt das ist Klaviermusik mit stark synkopiertem Rhythmus der d
iesem Stil den Namen gab engl ragged zerrissen time Zeit Takt Da diese
Musik komponiert war bedeutendster RagtimeKomponist war Scott Joplin
zählt man sie noch Erst aus der Vermischung aller dieser
afroamerikanischen und europäischen Elemente entstand der erste Jazzstil
der NewOrleansStil Warum begünstigte die geographische Lage von New
Orleans die Entstehung bzw die Verbreitung des Jazz Auch in der
europäischen Musikgeschichte gab es immer wieder Zentren Nennen Sie
solche Durch welche Umstände sind sie entstanden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 243

1900 NewOrleansStil Die typische Besetzung der ersten Jazzbands setzt
sich zusammen aus der Gruppe der Melodieinstrumente der MelodySection
bestehend aus zwei Kornetten Trompeten wurden erst später üblich einer
Posaune und einer Klarinette und der RhythmSection mit Klavier
Schlagzeug Banjo und Kontrabaß oder Tuba Die Rhythmusgruppe spielt das
harmonische Gerüst das in Chorusse gegliedert ist Dazu wird improvisiert
und zwar in der Soloimprovisation von einem einzelnen Instrument auch
denen der in der Kollektivimprovisation von allen Melodieinstrumenten
gleichzeitig ln King Olivers Creole Jazz Band einer der ersten in deren
Namen das Wort Jazz erscheint spielten neben dem Kornettisten Joe King
Oliver einige der wichtigsten Jazzmusiker dieser Zeit Das Bild zeigt von
rechts nach links Lil Hardin p später die Frau Louis Arrnstrongs Johnny
Dodds cl Louis Armstrang 2 cor Bill Johnson b bj Joe King Oliver 1 cor
Honort Dutrey tb Baby Dodds dr der jüngere Bruder

------------------------------------------------------------------------

## Seite 244

 Stellen Sie mit Hilfe eines Musiklexikons eine Liste der im Jazz
üblichen Abkürzungen für die Instrumente nicht nur der in der
Bilderklärung verwendeten zusammen Der Dippermouth Blues gespielt von
King Olivers Creole Jazz Band basiert zum größten Teil auf dem
BluesSchema Nach einer viertaktigen Einleitung beginnt der erste Chorus
mit einer Kollek tivimprovisation Verfolgen Sie den weiteren Ablauf und
ergänzen Sie folgende Tabelle Kollektiv 2 cor cl tb Der dritte Chorus
ist ein Stop TimeChorus Versuchen Sieaufgrund Ihres Höreindrucks eine
Definition dieses Begriffs Achten Sie dabei vor allem auf die
begleitenden Instrumente Stellt man den melodischen Verlauf der
Kollektivimprovisation im NewOrleansStil grafisch dar so ergibt sich
folgendes Bild a Welchen Instrumenten entsprechen die einzelnen Linien
Beschreiben Sie danach die Funktion der einzelnen Instrumente in der
Kollektivimprovisation b Bei welchen Instrumenten läßt sich Ca II and
Response erkennen Neben dem häufig verwendeten Harmonieschema des B Iues
lassen sich auch seine anderen Merkmale in diesem Jazzstil nachweisen a
Welche Instrumente spielen onbeat welche offbeat b Bei welchen
Instrumenten läßt sich am deutlichsten HotIntonation bzw Smear erkennen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 245

Natürlich gab es in New Orleans auch weiße Musiker die von dieser neuen
Musik begeistert waren und bald eigene Bands oft Orchester genannt
gründeten Da sie eher als die schwarzen Bands Schallplatten aufnahmen
trugen sie viel zur Verbreitung des frühen Jazz bei Allerdings
unterschied sich ihre Spielweise von der der schwarzen Musiker so daß
ihr Stil bald einen eigenen Namen bekam Dixieland Dixieland war
ursprünglich eine umgangssprachliche Bezeichnung für den Süden der USA
Suchen Sie in Jazz Lexika und auf der Karte S 101 nach Hinweisen auf die
Herkunft dieses Der weiße DixielandStil ist glatter als der schwarze
NewOrleansStil Soloimprovisationen sind seltener und füllen meist nur
die häufigen Breaks Die Kollektivabschnitte wirken arrangiert das heißt
sie sind nicht mehr nur frei improvisiert sondern die verschiedenen
Melodielinien werden vorher aufeinander abgestimmt Im Tiger Rag der New
Orleans Rhythm Kings tritt an die Stelle der Kornette eine Trompete
teils mit Durch welches weitere Instrument unterscheidet sich diese
Besetzung von der des NewOrleansStils Was bedeutet hier Break
Vergleichen Sie mit dem BluesBreak Johnny Steins Original Dixi eland
Jazz Band 1916 Im Jahr 1917 traten die USA in den Ersten Weltkrieg ein
New Orleans wurde Kriegshafen und die Regierung befürchtete einen
schlechten Einfluß des Downtown Milieus auf die Moral der Matrosen
Deshalb wurde Storyvilla geschlossen und die Musiker suchten in anderen
Städten Arbeit Sogelangte der Jazz mississippiaufwärts nach Norden und
bekam eine neue Hauptstadt Chicago ln dieser weißen Stadt wurde
natürlich der Einfluß weißer Musiker noch größer Die Hotlntonation wich
der melodiösen Sweetlntonation engl sweet süß der St il wurde noch e
ingängiger sicher auch kommerzieller Zu diesem weicheren Stil paßte das
Saxophon das hier seinen festen Platz in der Jazzband bekam Der
ChicagoStil wurde hauptsäclich von dem weißen Trompeter Bix Beiderbecke
geprägt aber auch schwarze Musiker glichen sich diesem Stil an zum
Beispiel Louis Armstrong mit seinen Stud io bands Hot Five und Hot Seven

------------------------------------------------------------------------

## Seite 246

Der französische Komponist Darius Milhaud berichtet über seine erste
Begegnung mit dem Jazz im Jahr 1920 Wiihrend dieses Aufenthaltes in
London erwachte zum ersten Male mein Interesse für Jazzmusik Das
Orchester von Billy Arnold das gerade von New York eingetroffen war trat
in einer Tanzhalle auf Ich setzte mich ganz nahe zu den Musikanten und
versuchte was ich hörte zu analysieren und es mir anzueignen Hier in
dieserneuen Musik war die Anwendung des Klangs iiußerst subtil
gehandhabt Das Auftreten des Saxophons das aus Träumen die Essenz preßt
der lyrischen Behandlung der Posaune die in ihrem leichtberührenden
Gleiten über Vierteltöne das Gefühl vertieft Alles wurde vom Klavier
zusammengehalten und mit subtiler Punktierung durch die komplexen
Rhythmen des Schlagzeugs einer Art von innerem Takt unterbrochen den man
als den notwendigen Pulsschlag im rhythmischen Leben der Musik
bezeichnen könnte Ich hatte den Wunsch diese Rhythmen und Klänge für ein
Kammermusikwerk zu benutzen aber erst mußte ich einmal tiefer in die
inneren Bezirke dieserneuen musikalischen Form eindringen deren Technik
mich noch liihmte 1 Drei Jahre später schrieb Milhaud sein Ballett La
creation du monde Die Erschaffung der Weit in dem er diese neue Technik
anwandte Das Werk besteht aus einer Ouvertüre und fünf Teilen deren
erster den Titel trägt Das Chaos vor der Schöpfung Rat der Götter
Magische Zeremonien Das Thema erscheint nacheinander in verschiedenen
Instrumenten Verfolgen Sie das HörbeispieL a ln welcher Reihenfolge
übernehmen die Instrumente das Thema Wie heißt diese musikalische Form
ln welchen Epochen der europäischen Musikgeschichte wurde sie besonders
gepflegt Warum eignet sie sich beso11ders gut für die Komposition mit
Jazzelementen b Stellen Sie das Tonmaterial des Themas zu einer
Tonleiter zusammen Welche melodischen und rhythmischen Kennzeichen des
Jazz prägen dieses Thema Der Partiturausschnitt auf den beiden folgenden
Seiten der kurz nach dem zweiten Themeneinsatz der Klarinetten beginnt
zeigt die Schwierigkeiten der Notation von Jazzelementen mit
herkömmlicher Notenschrift Mit welchen Zeichen bzw Schreibweisen
versucht Milhaud HotIntonation OffPitchness Smear Polyrhythmik und
OffBeat zu verwirklichen Welche für klassische Musik ungewöhnliche
Spielanweisung müßte ein Dirigent bei der Einstudierung dieses Werkes
seinem Orchester geben Es verwundert nicht daß La creation du monde bei
der Uraufführung 1923 in Paris untersch iedlich aufgenommen wurde Zwar
war das Publikum begeistert aber über die Haltung der Kritiker berichtet
Milhaud Sie meinten aber daß meine Musik unseriäs sei und sich mehr für
ein R estaurant oder einen Tanzsaal als für einen Konzertsaal eigne 1 D
Milhaud Noten ohne Musik PresteiVerlag München 1963

------------------------------------------------------------------------

## Seite 247

I Das Chaos vor der Schöpfung Rat der Götter Magische Zeremonien
Ausschnitt Nt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 248

 Editions Max Eschig Paris

------------------------------------------------------------------------

## Seite 249

Die Count Basie Big Band Der gesellschaftliche Aufstieg den der Jazz in
Chicago erfahren hatte setzte sich unterstützt von der aufblühenden
Schallplattenindustrie in den dreißige r Jahren fort Ob es auch musika
lisch ein Aufstieg war bleibt unter Jazzfreunden umstritten in der
Weltwirtschaftskrise 1929 waren viele Musiker arbeitslos geworden Sie
zogen nun in die großen Städte vor allem an die Ostküste und schlossen
sich dort zu großen Orchestern den Big Bands zusammen die in den
vornehmen Klubs und Hotels zum Tanz aufspielten Getanzt wurden zu ihrer
Musik Charleston 8ack Bottom oder der akrobatische Jitterbug Die
Standardbesetzung der Big Band des Swing besteht aus drei Sections Die
RhythmSection mit Klavier Schlagzeug und Baß wird oft durch die
halbakustische also elektrisch verstärkte Gitarre ergänzt die
BrassSection mit vier bis fünf Trompeten und drei bis vier Posaunen
steht der SaxSection mit fünf Saxophonen gegenüber Konsequenzen muß
diese große Besetzung für die Improvisation haben Swing oder swing Das
Wort swing wird im Jazz in zweierlei Bedeutung verwendet Die rhythmi
sehe Spannung die auf dem Gegeneinander oder besser Ineinander von
OnBeat und OffBeat beruht den swing klein geschrieben hat jeder Jazzstil
also auch der BigBandStil der dreißiger Jahre der Swing groß geschrieben
heißt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 250

Die endgültige Anerkennung beim weißen UpperclassPublikum erreichte der
Jazz als im Januar 1938 der Klarinettist Benny Goodman mit seiner Big
Band in der New Yorker Carnegie Hall auftrat einem Konzertsaal der bis
dahin der klassischen Musik vorbehalten gewesen war ln dem Stück Sing
sing sing aus der Liveaufnahme dieses Konzerts läßt sich das rhythm
ischmetrische Grundmuster des SwingStils erkennen die gleichmäßige
Betonung aller vier Schläge des Vierertaktes Damit löst der FourBeatJazz
den TwoBeatJazz ab in dem nur zwe i Schläge des Vierertakts betont
werden Instrumenten liegt diese r G rund Auch so eine Jazzlegende Das
CarnegieHaiiKonzert war noch nicht auf Magnettonband sondern auf Draht
aufgenommen worden Die Legende erzählt daß Benny Goodman als er Jahre
später von diesem denkwürd igen Konzert eine Schallplatte p ressen
lassen wollte feststellen mußte daß seine Frau diesen Draht all die
Jahre zum WäscheAufhängen benutzt hatte Wahr oder gut erfunden Mit dem
Beginn der BigBandÄra taucht e in neuer Begr iff auf Arrangement Das
bedeutet daß überlieferte oder auch kompon ierte Themen und Stücke für
eine bestimmte Besetzung Band gesetzt werden Die Musiker spielen
größtenteils nach Noten improvisiert wird nur noch solistisch Typische
Merkmale des Swing Arrangements Die rhythmischharmonische Basis liegt in
der RhythmSection Die Bläser sind homophon gesetzt das heißt sie spielen
nicht mehr einzelne voneinander unabhängige Melodielinien sondern
akkordisch Die BrassSection und die SaxSection wechseln sich in der
Führungs bzw Begleitfunktion ab indem sie sich die Themen oder Teile
daraus zuspielen Call and Response Dazwischen liegen nur vereinzelt
Soloimprovisationen Hören Sie nochmals Klangbeispiel42 und verfolgen Sie
den Wechsel der Melodie zwischen Beschreiben und begründen Sie die
unterschiedliche Gestaltung der jeweiligen Begleitfunk tion durch
Blechbläser bzw Saxophone Beachten Sie dabei den Klangcharakter der
Instrumente

------------------------------------------------------------------------

## Seite 251

Lionel Hampton vib mit der Big Band des Schlagzeugers Gene Krupa Unter
den großen Musikern des Swing Benny Goodman cl Gene Krupa dr Count Basie
p Duke Ell ington p Lester Young ts Glenn Miller tb Lionel Hampton vib
sind Schwarze und Weiße gleichermaßen vertreten Ihre Stile unterscheiden
sich nicht wesentlich Zwar saßen in den großen Big Bands viele schwarze
Musiker an den Pulten was be i Auftritten im rassistischen Süden der USA
des öfteren Probleme bereitete der Musikstil aber war weiß Viele
Merkmale afrikanische r Musik die das Wesen des Jazz ausmachen sind im
Swing nicht mehr zu finden Dazu kam daß viele Bandleader um den
wirtschaft1ichen Bestand des Orchesters zu sichern immer größere
Zugeständnisse an den Publikums geschmack machten indem sie z B
Schlagersänger begleiteten Viele schwarze Jazzmusiker empfanden den
Swing als einen Rückschritt in der Entwicklung des Jazz und konzipierten
deshalb zu Beginn der VierzigerJahre einen neuen Stil den Bebop der
zumindest in seinen Anfängen als Protestbewegung gegen die Tanzmusik des
Swing zu verstehen ist Viele dieser Musiker die sich in Mintons
Playhouse in New York trafen um vor einem kleinen Publikum von ernsthaft
Interessierten vor allem Musikerkollegen ihren neuen Stil zu kreieren
mußten sich kurioserweise ihren Lebensunterhalt in den großen
Swingorchestern verdienen weil sie mit dem Bebop keinen kommerziellen
Erfolg hatten Im Gegenteil Ihr Stil den sie als die Wiedergeburt des
echten Jazz verstanden war bewußt darauf angelegt zu provozieren und das
breite Publikum abzuschrecken Dies geschah vor allem durch die
Vermeidung hörbarer Regelmäßigkeit und die Wiederbelebung aller
afrikanischen Elemente die im Swing verlorengegangen waren HotIntonation
DirtyPiay Typisch für den Bebop ist das Unisonospiel der
Melodieinstrumente im ersten und letzten Chorus dessen melodische Linie
die Variation eines nicht gespielten Themas darstellt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 252

 Sie hören Charlie Parkers Big foot a Welche Instrumente spielen am
Anfang bzw am Schluß unisono b Welche weiteren Instrumente spielen in
dieser Combo 1 Die melodische Linie von einer Melod ie kann man nicht
sprechen ist so angelegt daß der Hörer immer wieder von Pausen
überrascht wird Die einzelnen Phrasen sind grundsätzlich untersch
iedlich lang Oft bestehen sie nur aus kurzen Floskeln oder Melodiefetzen
die mitten im Takt beginnen und enden Diese Melodien vermeiden eingäng
ige Linien Bevorzugt werden übermäßige und verminderte Intervalle
besonde rs der Tritonus d ie flatted fifth von der wahrscheinlich die
lautmalerische Bezeichnung Bebop kommt Der hektische Charakter des Bebop
beruht auf der neua rt igen Verwendung des Schlagzeugs wtr d au f d em
Bec k en gesc hl agen Achten Sie beim nochmaligen Hören vor allem auf
das Schlagzeug a Wie werden die anderen Instrumente des Schlagzeugs
eingesetzt Welche neuartige Funktion b Welches Instrument spielt den
Grundschlag Auch beim Bebop wiederholte sich ein für d ie ganze
Jazzgeschichte typischer Vorgang Schwarze Musiker kreierten einen neuen
schwa rzen Stil we iße Mus iker übernahmen allmählich dessen Merkmale
und modifizierten sie bis eine eigenständige we iße Stilvariante entst
and was d ie schwarzen Musiker wiederum veranlaßte neue mus ikalische
Wege zu suchen So entstand Mitte der vierziger Jahre auch ein weißer
Bebop was nach dem Selbstverständnis der schwarzen BebopMusiker
eigentlich e in Widerspruch in sich ist Die stilbildenden Musiker des
Bebop sind allerdings ausnahmslos Schwarze Thelon ius Monk p Dizzy
Gillespie tp Kenny Clark dr und allen voran Charl ie Bird Parker as
Charlie Parker Plattencover Stellen Sie die musikalischen und die
außermusikalischen Merkmale in denen sich Swing Jnd Bebop unterscheiden
in einer Tabelle gegenüber Abkürzung für Combination Zusammenstellung
Bezeichnung für ein kle ines Ensemble

------------------------------------------------------------------------

## Seite 253

Modern Jazz Verwickelte Beziehungen Der Stilwandel um 1940 leitet in der
Jazzgeschichte das Kapitel des modernen Jazz ein der den traditionellen
Jazz ablöst Dieser lebt aber in sogenannten Revivals bis heute weiter
Vor allem Swing und Dixieland erfreuen sich beim Publikum immer noch
größter Beliebtheit Das Bild des Modern Jazz ist unabhängig von den
einzelnen Stilrichtungen von verschiedenen gemeinsamen Die Einflüsse
anderer Musikrichtungen undkulturenwerden zahlreicher und stärker vor
allem indische südamerikanische kubanischesowie klassische und moderne
europäische Kunstmusik werden in den Jazz integriert Daraus resultiert
eine AufsplitterunQ in sehr viele sich schnell entwickelnde aber oft
auch kurzlebige Jazzstile vergleichbar mit dem Stilpluralismus in der
EMusik dieser Zeit Das Selbstverständnis der Musiker ändert sich Sie
sehen sich nun nicht mehr nur als Musikanten sondern als kreative
Künstler die bewußt nach neuen Wegen des Ausdrucks suchen Der bis dahin
typische Jazzmusiker der Autodidakt weicht dem ausgebildeten
musiktheoretisch bewanderten Berufsmusiker Die musikalische Entwicklung
konzentriert sich auf die Steigerung harmonischer und rhythmischer
Ausdrucksmöglichkeiten die bis dahin gegenüber der Melodik zweifellos
vernachlässigt Aus diesem Erscheinungsbild ergibt sich daß der Modern
Jazz nicht mehr als eine folgerichtige Entwicklung dargestellt werden
kann sondern nur durch die Beschreibung einzelner wichtiger Stationen
und Querverbindungen Die folgende schematische Darstellung soll dies
verdeutlichen europaischamerikanische

------------------------------------------------------------------------

## Seite 254

Cool Jazz und Bebop entwickelten sich über einen längeren Zeitraum
parallel wurden oft von denselben Musikern gespielt und lassen sich
deshalb n icht immer in allen musikalischen Merkmalen Die Bezeichnung
cool bezieht sich weniger auf einzelne musikalische Aspekte als auf eine
Grundeinstellung der Musiker und den daraus resultierenden
Ausdrucksgehalt ihrer Musik Cool zu sein heißt in einem Zeitalter der
Angst Mose Allison Pianist unbeeindruckt distanziert zu bleiben
vielleicht sogar zu resignieren Informieren Sie sich in
Geschichtsbüchern darüber welche Ereignisse der fünfzigerJahre in den
USA Mose All ison veranlaßten von einem Zeitalter der Angst zu sprechen
Die Kühle dieses Stils beruht auf langen Legatopassagen und
gleichmäßigen Phrasen in der Melodie der zurückhaltenden europäischen
Spielweise und Artikulation sowie dem retardierenden OffBeat das heißt
die Melodietöne werden meist nach dem Grundschlag angesp ielt sie wirken
verzögernd Es entsteht der Eindruck als versuchten die
Melodieinstrumente gegen den Widerstand des Schlagzeugs den Ablauf zu
bremsen ln Five brothers gespielt vom Gerry Mulligan Ouartet läßt sich
diese verzögernde Spiel weise vor allem im Posaunensolo beobachten Das
Schlagzeug wird in diesem Stück in einer für den Cool Jazz typischen
Weise eingesetzt Vergleichen Sie seine Funktion mit der im Bebop Welche
Einflüsse des Bebop lassen sich in diesem Stück erkennen Der
Baritonsaxophonist Gerry Mulligan mit der

------------------------------------------------------------------------

## Seite 255

ln der Phase des Cool Jazz kam es zu einer neuerlichen Verbindung von
Jazz und EMusik Die Bezeichnung EMusik E für ernst oder etabliert ist
besser geeignet den Unterschied zum Jazz zu verdeutlichen als der
Begriff Kunstmusik Ihr Name Third Stream versucht auszudrücken daß
dieser Stil zwischen EMusik und Jazz eine dritte Stilrichtung darstellt
die von den beiden anderen gleichermaßen unabhängig bzw abhängig ist
Unter Third Stream versteht man also weder das Anreichern von Jazz mit
klassischen Elementen noch das Verjazzen von EMusik Der kühlen
intellektuellen Grundhaltung des Cool Jazz kamen hierbei vor allem die
konstruktiven Formen der EMusik entgegen zB die barocke Fuge Dem Modern
Jazz Ouartet sind mit Stücken wie Vendöme oder Versailles eindrucksvolle
Synthesen zweier musikalischer Weiten gelungen Mehr noch als durch die
Übernahme überlieferter Formen ist der ThirdStreamStil durch den Einfluß
der zeitgenössischen EMusik geprägt Diese Musik der ersten Hälfte des 20
Jahrhunderts ist ua durch eine Emanzipation des Rhythmus gekennzeichnet
Wesentliche Impulse gingen hierbei von dem ungarischen Komponisten Bela
Bart6k aus der in seinen Kompositionen die hochentwickelte Rhythmik
osteuropäischer Volksmusik verwendete Sechs Tänze in bulgarischen
Rhythmen Nr 2 Anfang Aus B Bart6k Mikrokosmos VI 1940 Hawkes Son Ltd
London

------------------------------------------------------------------------

## Seite 256

Beschreiben Sie die rhythmische Besonderheit dieses Stücks Warum gibt
Bartök als Taktart nicht b Vergleichen Sie die melodischen Linien von
rechter und linker Hand in den Takten 47 ln welchem Verhältnis stehen
die beiden Linien rhythmisch zue inander c Klatschen Sie die
rhythmischen Muster dieser Takte zuerst nacheinander dann in zwei
Gruppen d Bilden Sie aus den Melodietönen dieser Takte eine Tonleiter Wo
ist uns in diesem Kapitel dieses Tonsystem schon begegnet Der
Jazzpianist und Bandleader Dave Brubeck war Kompositionsschüler von
Darius Milhaud ln seinem Biue Rondo a Ia Turk verwendet er eine ähnliche
Rhythmik wie Bela Bart6k in seinen Tänzen in bulgarischen Rhythmen Blue
Rondo a Ia Turk Anfang 3 2 Dave Brubeck 1920 Derry Music Co San
Francisco 1960 62

------------------------------------------------------------------------

## Seite 257

a Vergleichen Sie die rhythmische Struktur des ersten und vierten Taktes
Klatschen Sie beide b Welche weiteren rhythmischen Modelle lassen sich
auf der Basis des tTaktes bilden Kombinieren Sie diese miteinander auf
verschiedenen Schlaginstrumenten c Im weiteren Verlauf des Stücks hier
nicht abgedruckt verwendet Brubeck mehrmals folgen2 entspricht in der
Dauer drei Achtelnoten Versuchen Sie diesen Rhythmus zum t Grundschlag
zu klatschen d Notieren Sie diesen Rhythmus im Dreivierteltakt indem Sie
3 Achtel des t Taktes gleich 1 Viertel im Takt setzen Klatschen Sie nun
diesen Rhythmus zum Grundschlag Hören Sie das Stück nochmals und prüfen
Sie ob auch der Höreindruck an diesen Stellen einem Dreivierteltakt
entspricht Vergleichen Sie die Stücke von Bart6k und Brubeck miteinander
Notentext a Welche rhythmischen Gemeinsamkeiten lassen sich feststellen
b Vergleichen Sie das Verhältnis zwischen linker und rechter Hand
MelodieBegleitfunktion Wie im Jazz üblich gibt Brubeck zusätzlich zu den
notierten Tönen auch die Akkordbezeichnungen an Leiten Sie aus den
Akkorden des ersten Taktes beide Systeme die Bedeutung der Zeichen maj7
6 und ab Wie werden Mollakkorde bezeichnet Schon in einer viel früheren
Epoche der Musik im Generalbaßzeitalter notierten Komponisten das
Harmoniegerüst eines Werks in Buchstaben und Ziffern Welche Funktion
überträgt der Komponist mit dieser Schreibweise dem Interpreten seiner
Musik Was setzt er bei ihm voraus Die stilistische Entwicklung in den
Jahren 1960 bis 1965 ist vergleichbar mit dem Entstehen des Bebop
zwanzig Jahre vorher Wieder zeigt sich bei einigen Musikern radikales
Umdenken Wille und Mut zu völlig neuen Ausdrucksformen während
andererseits von der Mehrzahl der Musiker die etablierten Stile weiter
gepflegt verfeinert und miteinander kombiniert wurden Mainstream Jazz
genoß die Gunst des Publikums und der Kritiker

------------------------------------------------------------------------

## Seite 258

während die kleine Gruppe von Musikern um Ornette Colemann und John
Coltrane die den Free Jazz entwickelten nur ein sehr kleines
lnsiderPublikum begeistern konnten Das Wort frei das dieser Stil im
Namen trägt w ill nicht nur die Befreiung von mus ikal ischen
Konventionen beschreiben es beinhaltet gle ichermaßen die
weltanschauliche relig iöse und politi sche Einstellung der schwarzen
FreeJazzMus iker von denen viele der schwarzen Bürgerrechtsbewegung oder
den Organisationen der afroamerikanischen Nationalisten angehören Ihr
Selbstverständnis verdeutlicht ein Motto das später der Soulsänger James
Brown als Songt itel verwendete Say it loud lm black and lm proud
FreeJazz ist also wie 100 Jahre zuvor der Blues Ausdruck des amer
ikanischen Rassenkonfl ikts Er ist ein Freiheitssymbol der amer
ikanischen Schwarzen im Kampf um ihre Bürgerrechte Informieren Sie sich
in Lexika und Gesch ichtsbüchern über Ziele und Persönlichkeiten der
amerika nischen Bürgerrechtsbewegung der Black Musl ims und der
BlackPowerBewegung Nehmen Sie Stellung zu ihren Zielen und Mitteln Die
Befreiung des FreeJazz von überkommenen Regeln ist vergleichbar mit dem
Entstehen der Atona lität in der EMusik des 20 Jahrhunderts Während
diese aber die überwundene tonale grundtonbezogene Ordnung bald durch
neue Gesetzmäßigkeiten ersetzt Zwölftonregeln serielle Techn ik nutzt
der FreeJazz die Unabhängigkeit von Regeln für die Wiederbelebung der
Improvisation Nur wenn der momentane melodische Einfall ohne Rücksicht
auf harmonische oder rhythm ischmetri sche Regeln verwirklicht we rden
kann ist der Künstler im Ausdruck fre i Für Ornette Coleman bedeutet
sogar die Stilbezeichnung FreeJazz eine unzuläss ige Einschränkung gegen
die er sich wehrt Free ist kein Stil free zu spielen heiß t keinen Stil
haben Nicht nur viele FreeJazzMusiker auch Spo rtler gehörten de r Blac
kPovwrBevwgung an D ie 200m L äufer Tommie Smith und John Carlos wurden
na ch ih rer Demonstration während der Siege rehrung bei der O lympiade
1968 i n Mexiko aus der Nat ionalmannschaft der USA ausgeschlossen
Natürlich ist es für den Zuhörer nicht leicht einer Musik zu folgen die
auf jede metrische harmonische und forma le Regelmäß igke it verz ichtet
we il er gewohnt ist sich am bereits Gehörten zu orient ieren begonnene
Phrasen zu Ende zu denken Z Ca rno ein Kr itiker empfiehlt deshalb Das
einzige was du von john Coltrane erwarten kannst und erwarten solltest
ist das Unerwartete 2 Dieses dauernd Unerwartete empfindet der Hörer
aber leicht als Chaos Nur mit Geduld und Toleranz ist es möglich die
große Ausdruckskraft dieses Stils nachzuempf inden zitiert nach W
Sandner aaO S 23 zitiert nach JE Berend t aaO S 167

------------------------------------------------------------------------

## Seite 259

ln Albert Aylers Vibrations läßt sich die Wiederaufnahme schwarzer
Spielweisen erkennen HotIntonation Smear und vor allem DirtyPiay das bis
zum Geräusch gesteigert wird Hören Sie das Stück möglichst vorurteilslos
a Versuchen Sie bei mehrmaligem Hören nachzuvollziehen wie die Musiker
beim Improvisieren aufeinander eingehen zB melodische Linien oder
rhythmische Figuren voneinander übernehmen b Welche Funktion Führung
Begleitung haben die einzelnen Instrumente in d ieser Musik
Interpretieren Sie c Mit welchem bereits bekannten Jazzstil läßt sich
Free Jazz am ehesten vergleichen Wodurch unterscheidet er Obwohl Jazz
und Rockmusik im Blues eine gemeinsame Wurzel besitzen entwickelten sie
sich 20 Jahre lang völlig unabhängig voneinander Die Gründe für diese
Distanz liegen einerseits in einem gewissen elitären Bewußtsein der
Jazzmusiker denen die kommerzielle Orientierung der Rockmusik suspekt
war andererseits standen die Rockmusiker dem FreeJazz der sechziger
Jahre ziemlich verständnislos gegenüber Erste Versuche diese beiden
Musikrichtungen miteinander zu verbinden forderten deshalb zwangsläufig
größere Zugeständnisse vom Jazz als vom Rock und die Jazzmusiker die
diese Versuche unternahmen wurden von ihren Kollegen verdächtigt die
Musik dem kommerziellen Erfolg zu Die Zugeständnisse des Jazz an den
Jazzrock Rockjazz oder Electric Jazz die Bezeichnung Fusion die diese
drei Begriffe zusammenfaßt wurde erst später üblich bedeuteten für ihn
hauptsächlich eine Rückkehr in frühere Entwicklungsstadien gleichmäßige
metrischrhythmische Grundmuster wiederkehrende Harmonieschemata und
daraus resultierend die regelmäßige formale Gliederung festgelegte
Bläserarrangements Unbeeinflußt von der Verbindung mit der Rockmusik
blieben meist die hochentwickelte Harmonik des Jazz die
lmprovisationskunst auch im Kollektiv Die typischen Rockinstrumente wie
EGitarre EBaß EPiano bzw Keyboard wurden im Jazz schon früher als in der
Rockmusik verwendet EGitarre schon im SwingOrchester Aber die Rockmusik
hat diese Instrumente erst populär gemacht

------------------------------------------------------------------------

## Seite 260

Dieamerikanische Gruppe Biood Sweat Tears war eine der ersten und
erfolgreichsten Jazzrockgruppen Spinning wheel wurde im Jahr 1968
aufgenommen Die Aufnahme entspricht im Ablauf dem Notentext nicht genau
Biood Sweat Tears mit Leadsänger David ClaytonThomas Moderately slow
wlth a beat Talk in bout your troubles its

------------------------------------------------------------------------

## Seite 261

Ride a paint ed po ny let the E7 9 Talkin bout your troubles and you
SpinntngWheel turn Spinntng Wheel spin Ride a paintedpony Jet the Would
you mind a rc

------------------------------------------------------------------------

## Seite 262

all your troubles by the rtver side Ride a palnted po ny Iot the David
Clayton Thomas Blackwood Musik lncBay Music Ltd 1968 1971 a Überprüfen
Sie anhand Ihres Höreindrucks die oben aufgeführten Stilmerkmale der
Fusion Music Stellen Sie Jazz bzw Rockeinflüsse und merkmale in einer
Tabelle gegenüber b Welchem Jazzstil entspricht dieses Stück am ehesten
c Sie kennen sicher das am Schluß zitierte Volkslied Interpretieren Sie
dieses Zitat im Zusammenhang mit dem Songtext

------------------------------------------------------------------------

## Seite 263

Miles Davis ein schwarzer Trompeter der seit der BebopÄra stilbildend an
der Jazzentwicklung beteiligt ist stellt in seinem Stück Bitches brew
aus dem gleichnamigen Album das Gleichgewicht zwischen den beiden
Komponenten der Fusion Music wieder her indem er nicht nur den Anteil
des Jazz deutlich vergrößert sondern vor allem den aktuellen Stand der
Jazzentwicklung berücksichtigt Hören Sie einen Ausschnitt aus Bitches
brew a Welchem Jazzstil ist der erste Teil des Stücks zuzuordnen b Der
zweite Teil beginnt mit einer gleichbleibenden FigurinEBaß und
Baßklarinette wie sie für Rockmusik typisch ist Wie lautet der
musikalische Fachausdruck für eine solche Figur Vgl auch Spinning wheel
c Bestimmen Sie nach Ihrem Höreindruck die beteiligten Instrumente
Welche werden in Jazzmanier gespielt obwohl sie typische Rockinstrumente
sind Zum Überlegen und Diskutieren Welche Vorteile können Jazz bzw Rock
aus ihrer Verbindung ziehen Wiegt die Gefahr der Kommerzialisierung die
größere Popularität auf Bei welchen zur Zeit aktuellen Rockmusikern
lassen sich Jazzeinflüsse erkennen Hat der Jazz heute in Deutschland
überhaupt ein eigenes Publikum oder sind bei Jazzfreunden nur einzelne
Stile beliebt Welche

------------------------------------------------------------------------

## Seite 264

1 Definition des Jazz Jazz ist eine in den USA aus der Begegnung des
Schwarzen mit der europäischen Musik entstandene künstlerische
Musizierweise Das Instrumentarium die Melodik und die Harmonik des Jazz
entstammen zum größten Teil der abendländischen Musiktradition Rhythmik
Phrasierungsweise und Tonbildung sowie Elemente der BluesHarmonik
entstammen der afrikanischen Musik und dem Musikgefühl des
amerikanischen Negers Der Jazz unterscheidet sich von der eruropiiischen
Musik durch drei Grundelemente a durch ein besonderes Verhältnis zur
Zeit das mit dem Wort swing gekennzeichnet wird b durch eine
Spontaneitiit und Vitalität der musikalischen Produktion in der die
Improvisation c durch eine Tonbildung bzw Phrasierungsweise in der sich
die Individualitiit des spielenden Jazzmusikers spiegelt 1 vokal
FieldHoller Call WorkSong Spiritual und Blues instrumental Ragtime
europäische Marschmusik 3 Merkmale die auf afrikanische Einflüsse
zurückgehen OffPitchness unsaubere Intonation Srnear Gleiten von einem
Ton zum nächsten DirtyPiayDirty tones rauhe Tongebung Blue notes
OffPitchness auf dem 3 und 7 später auch auf dem 5 Ton der Tonleiter
HotIntonation hartes lautes Ansingen bzw spielen der Töne OffBeat
melodische Akzente liegen kurz vor oder hinter den Grundschlägen des
Taktes Call and Response Aufteilung in Vorsänger bzw spieler und Gruppe
Traditional Jazz 19001940 New Orleans Dixieland Chicago Swing Modern
Jazz seit 1940 Bebop Cool Free Einrichtung eines Themas oder Musikstücks
für eine bestimmte Besetzung auch mündliche Absprachen HeadArrangement
über den harmonischformalen Verlauf eines Musikstücks als Basis für
Improvisation instrumentale Beantwortung der Gesangstimme zwölftaktiges
Harmon iegerüst das den meisten Blues zugrunde liegt Dient als
harmonische Bas is für Improvisation formale Grundeinheit z B
Bluesstrophe Kombination von Jazz und Rockmusik Wiederaufnahme eines
historischen Jazzstils Instrumentengruppe innerhalb der Band bzw Big
Band weiche europäische Tongebung Stilverb indung aus Jazz und EMusik JE
Berendt aaO S 170

------------------------------------------------------------------------

## Seite 265

Verzeichnis der Lieder und Instrumentalstücke America aus West Side
Story von Sto Sondheim L Bernste in Chilly water über liefert Ko Haus Fo
Möckl Chor der Gassenjungen aus Carmen von Go Bizet Cool aus West Side
Story von StoSondheim L Bernstein Couplet des Escam illo aus Carmen von
Go Bizet D iceobox Blues Improv isationsWorkshop Ho Klaffl Die Moritat
von Mackie Messer Das kelbl nur Text A o Zeitlin Drunten im Unterland Go
Weigle überl iefert Feel in lonesome Big Bill Broonzy Gee Officer Krupke
aus West Side Story von St oSondheim L Bernstein Habanera aus Carmen von
Go Bizet Kanonensong aus Die Dre igroschenoper von Bo Brecht KoWeill La
santa espina Volkstanz über liefert Las sefioritas überliefert Lied der
Carmen aus Carmen von Go Bizet Lied von der Unzulänglichkeit
menschlichen Strebens aus Die Dreigroschenoper von Bo BrechtKo We il I
Lomir sich iberbetn überliefert Mazurka Nro 5 opo 71 F Chop in My hearts
in the Highlands R Burns Ho T o Heinr ich überliefert Oma I diplo
überliefert Roddy McCorley überl iefert Scha schtil überliefert Schaut
doch hin Chor aus Carmen von Go Bizet Sinnef iasmeni Kiriaki überliefert
Slawischer Tanz Nr 8 aus opo 46 A Dvorak Sog nischt kejnmol H o
GlikDOJOPokras Spinning whee l Do ClaytonThomas Tanzlied der Carmen aus
Carmen von Go Bizet Themen behind the wire Po McGuiganSo Kröher Cho
König Weiße Rosen aus Athen Mo Hadjidakis Ho Bradke

------------------------------------------------------------------------

## Seite 266

afrikanische Musik 100 1 06 afrikanisches Tonsystem 102 f
afroamerikanische Nationalisten 131 Akkordbezeichnung 130 Bailadopera 60
f 98 Band 116 ff 122 ff 137 Bebop 124 ff 130 137 BigBand 122 f 126 137
Bläserarrangement 132 Blue note 103 107f 114137 Blues 10 7 ff 132 137
BluesSchema 108 ff 117 137 Bluestonleiter 103 107 f sechsstufige 103 1
07 BrassSection 122 f Bürgerrechtsbewegung 131 Ca II and Response 109
114 117 123 137 Chicago 118 122 137 Chorus 109 116 f 124 137 Cool Jazz
126 ff 137 Dirty tones 1 03 137 Dixie land 118 126 137
Doppelrohrblattinstrument 23 dramatisches Theater 83 EMusik 96 126 128
131 ep isches Theater 83 ff 88 F ield Holler 102 f 107 137 Folk lore 13
ff 32 FreeJazz 126 130 ff 137 Gesellschaftskritik 98 Gitarre 21 105 110
122 Hot1 ntonation 103 117 ff 124 137 Idealisierung der Natur 35 f
Idealisierung der Vergangenheit 36 Improvisation 109 ff 122 124 131 137
indische Musik 14126 iri sche Blechflöte 18 iri sche Gesch ichte 16
italienische Oper 60 f 98 Jazz 88 96 ff 99 ff Jazzeinf lüsse 91 135 f
Jazznotation 104 111 119 jüdische Gesch ichte 28 jüdischer Tempelgesang
27 Kinderchor 64 ff 76 f K irchentonart 19 27 57 Klavier 110 116 119 122
Kolle ktivimp rovisat ion 116 f Kommerziali sierung 12 136 Kontrabaß 21
23 116 Kunstmusik 13 f 18 126 128 Mächtiges Häuflein 46 Mainstream Jazz
126 130

------------------------------------------------------------------------

## Seite 267

moda le Tonart 19 27 57 Modern Jazz 124 ff 137 mündliche Überlieferung
13 musikalische Komöd ie 60 musikalische Tragödie 60 musikalische
Völkerkunde 14 32 Musik der Unterschicht 32 Musi kethnolog ie 14 32
Musiktheater 59 ff 81 ff 97 f Nationalbewußtse in 35 Nationale Schu len
33 ff Nationaloper 60 80 98 neutrale Intonation 103 New Orleans 115 ff
137 OffBeat 104ff 108 111 117 119 122 137 ret ardierender 127
OffPitchness 103 108 110 119 137 On Beat 104 117122 Perkussions
instrumente 103 PontosGriechen 8 f Posaune 23 116 119 122 Prog rammus ik
47 52 Prog ressive Jazz 126 Provokation 97 1 24 SÜdamerikanische Musik
126 Sweetlntonation 118 137 Swing 122 ff 126 137 Rassenkonf likt 100 131
Restau ration 36 53 57 R hythmSection 116 122 f Th ird Stream 126 128 ff
137 Traditional Jazz 116 ff 137 Trompete 23 116 118 122 Saxophon 118 f
122 folklorist ischer 15 Schlagzeug 116 119 12 schwarzer Jazzstil 125 f
Secti on 116 122 137 Sk laven 13 100f 114f Smear103 10 117119 132137
Soloimprovisation 116 118 123 Stilpluralismus 97 126 StopTime Chorus 117
Unter haltungsmusik 32 96 ff Volksl ied 13 ff 32 69 135 Volksmusik 5 ff
13 ff 32 37 57 f volksmusikalische Elemen t e 32 37 47 Vo lk stanz 8 22
ff 29 32 44 f 56 98 volkstümliche Musik 15 weißer Jazzstil 124 ff
WorkSong 103 114 137 Verzeichnis der Kpltelelngangsbllder Fraunhofer
Saitenmusi S 33 Böhmische Volkstanzgruppe S 59 Zigeuneri n tanzt den V
ita Sevillano Holzstich nach einer Zeichnung von Gustave Don S 99 Herman
Sherman Creole Parade New Orleans 1973

------------------------------------------------------------------------

## Seite 268

S 5 Peter Vervier München S 7 Aus Musik i nstrumente der Weit Eine
Enzyklopäd ie Bertelsmann Lexikon Verlag Gütersloh 1979 S 8 Ursula
Ahrens Bochum S 12 Trikont Unsere Stimme Schall platten GmbH MünchenS 16
Irische Fremdenverkehrszentrale Frankfurt am Main S 21 Ullstein
Bilderdienst Berl in S 22 Spanisches Fremdenverkehrsamt MünchenS 23 Aus
Josep M Mas i Solench Diccionari breu de Ia Sardana Selbstverlag des
Autors Santa Co loma de Far ners 1981 S 33 Bildagentur Mauritius
Mittenwald Foto v Knobloch S 37 VEB Verlag der Kunst DresdenS 45
Hildegard Stein metz Gräfelfing S 47 Rene Gardi Bern S 53 Photograph ie
Giraudon Par is S 56 und 59 Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz Berl in
S 61 Anne K irchbach Starnberg S 63 oben links Bavaria Verlag Gauting
Foto Photomedia oben rechts und Mitte Keystone Pressedienst Hamburg
unten Bavaria Verlag Gauting Foto I PCE S 64 Archiv für Kunst und
Geschichte Berl in S 66 Foto Palffy Wien S 75 Bibl iotheque et Musee de
I Opera Paris S 78 Keystone Pressedienst Harnburg S 80 Pressebüro der
Salzburger Fest spiele Salzburg S 81 und 87 oben Archiv Dr Karkosch
Gilching S 87 unten Aus Die Dreigroschenoper 63 Werkbuch zum Film
LaokoonVer lag München 1964 S 89 und 93 Süddeutscher Verlag Bilderdienst
MünchenS 96 oben Deutsche PresseAgentur Frankfurt am Main unten Stor y
Press Berlin S 99 Aus Valerie Wilmer The face of black music Da Capo
Press New York 1976 S 100 Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz Berlin S
101 Aus Lothar Zenet ti Peitsche und Psalm Ver lag J Pfeiffer München o
J S 102 Archiv für Kunst und Geschichte Berl in S 105 Aus That s Jazz
Der Sound des 20 Jahrhunderts Katalog zur Ausstellung in Darmstadt 1988
S 106 Begleitheft zur Platte UNESCO Collection An anthology of African
music 3 The music of the Ba Benzele Pygmi es Hrsg von P Collaer
BärenreiterMusica phon Kassel S 111 Jakob Buxeder MünchenS 115 Aus
Joachi mErnst Berendt PhotoStory des Jazz Wolfgang Krüger Verlag
Frankfurt am Main 1978 S 116 oben und unten rechts Aus Musik instrumente
der Weit Eine Enzyklopädie Bertelsmann Lexikon Verlag Gütersloh 1979
unten links aus JoachimErnst Berendt PhotoStory des Jazz Wolfgang Krüger
Verlag Frankfurt am Main 1978 S 118 und 122 Aus Thats Jazz Der Sound des
20 Jahrhunderts Katalog zur Ausstellung in Darmstadt 1988 S 123 Anthony
Verlag Starnberg Foto Kneidinger S 124 Interfoto Rauch MünchenS 1251inks
Anthony Verlag Starnberg Foto Kneidinger rechts aus Peter Niklas
WilsonUifert Goeman Char lie Parker Oreos Verlag Schaftlach 1988 S 127
Anthony Verlag Starnberg Foto Rieder S 130 Interfoto Rauch München S 131
Deutsche PresseAgentur Frankfurt am Main S 132 Aus That s Jazz Der Sound
des 20 Jahrhunderts Katalog zur Ausstellung in Darmstadt 1988 S 133 New
Eyes Harrburg S 136 Süddeutscher Ver lag Bilderdienst Von folgenden
Verlagen erhielten wir freundlicherwe ise die Erlaubnis aus ihren
Publikationen Notenbilder zu übernehmen AlkorEdition Kassel S 64 f
677476 f aus G Bizet Carmen Klavierauszug Oeser AE 129 al MP Belaieff
Frankfurt am Main S 4852 aus A Borodin Ei ne Steppenskizze aus
Mittelasien Studienpartitur Bel Nr 467 Boosey Hawkes Music Publishers
Ltd London S 128 aus B Bartök Mikrokosmos Bd VI Editions Max Eschig
Paris S 120 f aus D Milhaud La creat ion du monde M E 2402 Hansen House
Miami Beach Florida S 129 aus Dave Brubeck Anthology Bd 2 Hai Leonard
Publishing Corporation Winona Minnesota S 133 ff aus The best of Blood
Sweat Tears B Schotts Söhne Mainz S 3843 aus A Dvofak Slawische Tänze
für Klavier vierhändig Herrmann ED 4607 UniversalEdition Wien S 54 f aus
F Chopin Mazurkas Pugno UE 342 S 82 84 f aus K Weil I Die
Dreigroschenoper G i ngold UE 8851 J S 86 aus Die Songs aus der
Dreigroschenoper UE 13832

------------------------------------------------------------------------

## Seite 269

Verzeichnis der Lieder und Songs Alleweil ein wenig lustig Tanzlied von
V Rathgeber America aus West Side Story von St SondheimL Bernstein 92
Bad moon rising J C Fogerty Chilly water überliefertK HausF Möckl 114
Chor der Gassenjungen aus Carmen von G Bizet Cool aus West Side Story
von St Sondheim L Bernstein Couplet des Escamillo aus Carmen von G Bizet
Der Himpelhofbauer Zwiefacher aus Hersbruck Die Moritat von Mackie
Messer 82 Dos kelbl nur Text A Zeitlin Drunten im Unterland G Weigle
überliefert Feelin lonesome Big Bill Broonzy 108 Gee Officer Krupke aus
West Side Story von St SondheimL Bernstein 94 Habanera aus Carmen von G
Bizet I got a shoes Spiritual aus den USA Jailhouse Rock J Le iberM
Stoller 97 Kanonensong aus Die Dreigroschenoper von B BrechtK Weill 84
KriminalTango A Locatelli K FeltzP Trombetta Las seiior itas überliefert
69 Lied der Carmen aus Carmen von G Bizet 69 Lied von der
Unzulänglichkeit menschlichen Strebens aus Die Dreigroschenoper von B
BrechtK Weil I 86 Lomir sich iberbetn überliefert 27 Lost my partner
Tanzlied aus den USA Marianka komm und tanz me hier Polka aus der
Operette Die Fledermaus von J Strauß Sohn Mirtänzen wia die Schwäben
Tanzlied aus Österreich My hearts in the Highlands R BurnsH T Heinrich
überliefert 34 Omal diplo überliefert Rock around the clock M C
FreedmanJ Knight Roddy McCorley überliefert Scha schtil überliefert
Schaut doch hin Chor aus Carmen von G Bizet 76 Schnaderhüpfel aus dem
Alpenland Sinnefiasmeni Kiriaki überliefert Skip to my Lou Tanzlied aus
den USA Sog nischt kejnmol H GlikDJ Pokras Song vom verliebten
Autoreifen H EnsslinG Heller Spinning wheel D ClaytonThomas 133 Tanzlied
der Carmen aus Carmen von G Bizet 72 The logical song R DaviesR Hodgson
The men behind the wire P McGuiganS KröherCh König 20

------------------------------------------------------------------------

## Seite 270
