---
title: "bsv: Musicassette 9B (1999)"
short: bsv_musicassette-9B_1999
isbn: 3-7627-8324-1
publisher: bsv (Bayerischer Schulbuch-Verlag), München
creators: Lisl Hammaleser, Hans Klaffl, Jochen Roth, Richard Taubald
year: 1999
---

# bsv_musicassette-9B_1999.pdf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 1


------------------------------------------------------------------------

## Seite 2

für die 9 Jahrgangsstufe Bayerischer Schulbuch Verlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 3

Die Kapiteleingangsseiten zeigen folgende Abbildungen lsenheimer Altar
von Matthias Grünewald um 1513 15 Ausschn itt Engelskonzert Szene aus
Verdis Aida in einer modernen Inszenierung der Bayerischen Staatsoper in
München Die Chorus Line aus dem gleichnamigen Musical in einer
Aufführung des RaimundTheaters in Wien Sonnenuntergang am Meer
Aufzeichnung der Musik von Erich Wolfgang Korngold zum Film Herr der
sieben Meere parallel zur Leinwandvorführung des Streifens in Hollywood
1940 Erläuterung einiger Momente aus Strawinskys Le sacre du printemps
mit den entsprechenden Takten der Musik Zeichnung von Valentine Hugo
1913 Feier der Wiedervereinigung Deutschlands vor dem Berliner
Reichstagsgebäude am 3 Oktober 1990 Zu diesem Buch gehören 2 CDs mit
Hörbeispielen Gedruckt auf chlorfrei gebleichtem Papier 1999 Bayerischer
Schulbuch Verlag GmbH München Das Werk und seine Teile sind
urheberrechtlich geschützt Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich
zugelassenen Fällen bedarf deshalb der schriftlichen Einwilligung des
Verlags Die letzte Zahl bezeichnet das Jahr des Drucks Lektorat lngrid
Adam Herstellung Doris Haßiepen Umschlagkonzept Christian Diener unter
Verwendung des Fotos einer Bühnenfigur aus dem Musical Cats Foto und
Notensatz prima nota Korbach Reproduktion KSL Repro GmbH Kirchheim b
München Druck R Oldenbourg Graphische Betriebe GmbH Kirchheim b München

------------------------------------------------------------------------

## Seite 4

1 Die Musikszene der Jugend J Roth 5 Hauptsache Musik Rockmusik 6 Trends
der Rockmusik 12 Kauf mich Musik als Ware 15 Musikfilme im
MiniformatVideoclips 19 Texte und ihre Botschaft 22 Musik als
Rauschmittel 23 Musik und Drogen 26 Jugendliche Musikszene kurz
charakterisiert 28 2 Sakrale Musik 29 Musik Geschenk der Götter Psalm
und Messe Passion gestern und heute Singet dem Herrn ein neues Lied
Sakrale Musik ein Überblick 3 Oper 49 Große Oper am Nil Aida Im Tempel
des Pharao Radames der Feldherr Ein auswegloser Konflikt Die Siegesfeier
Verrat und Verhängnis Tödliches Finale Oper kurz gefasst 4 Musical H
Klaffl Theater im Theater A Chorus Line At the ballet Was macht ein
Musical aus Pro und kontra Musical oder Oper Musical auf einen Blick 5
ProgrammMusik Musik mit Charakter Konkret gegen abstrakt
Orchesterballade aus dem Zauberlabor ProgrammMusik Zusammenfassung 6
Filmmusik 95 Filme waren nie stumm 96 Die tönende Leinwand 100 Die
Vertonung des Drehbuchs 102 Leitmotiv und Kontrastierung 105 Filmmusik
in Kürze 106 7 Tanz Tanz Sport Spiel Spaß Tanz für die Götter Die
Elementarkraft des Rhythmus Vom Schritt zum Sprung Tanztour durch Europa
Dreivierteltakt für alle Rhythm nach Westernart Im Foxtrott und
Tangofieber Bühne frei für das Ballett Tanz in Stichworten 8 Politisches
Lied Hymne pro patria Anklage und Auflehnun g Die Bühne als Forum der
Kritik Zwang zum Gleichschritt Kritik und Protest musikalisch verpackt
Politisches Lied die wichtigsten Aspekte Stichwortverzeichnis 145
Verzeichnis der Lieder und Spielstücke 146

------------------------------------------------------------------------

## Seite 5

Hörbeispiel auf den zum Buch gehörigen CDs Hörbeispiel auf beliebigem
Tonträger

------------------------------------------------------------------------

## Seite 6


------------------------------------------------------------------------

## Seite 7

1 Die Musikszene der Jugend I Hauptsache Musik Rockmusik an y bod y know
w hat we are take it an y more make up may be flak

------------------------------------------------------------------------

## Seite 8

1 Die Musikszene der Jugend my heart is break ing nev er giving in but
ter flies tti J rrt D i Ei Hli 1g on Text und Musik Freddie Mercury
19461991 Roge r Taylor 1949 Brian May 1947John Deacon 194 7 Für
Deutschland Österreich und Schweiz EMI Music Publishing Germany GmbH
Harnburg Freddie Mercury Frontmann der Gruppe Queen starb 1991 in London
an einer Lungenentzündung die auf eine AidsErkrankung zurückzuführen war
Kurz nach seinem Tod wurde der Song The show must go on veröffentlicht
der sich 1 0 Wochen in den britischen Charts hielt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 9

1 Die Musikszene der Jugend Ablauf des Arrangements Refrain Gitarrensolo
Refrain Gitarrensolo Schluss A 2x erst bei Wh mit Bass und Drums B 2x
bei Wh ab Zeichen Teil G

------------------------------------------------------------------------

## Seite 10

1 Die Musikszene der Jugend uu w w LJ uuu wuu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 11

1 Die Musikszene der Jugend

------------------------------------------------------------------------

## Seite 12

1 Die Musikszene der Jugend Arrangement Jochen Roth Instrumente des
DrumSet Hört einen Ausschnitt aus dem Originalsong Zum Mitsingen und
Mitspielen steht ein Playback zur Verfügung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 13

1 Die Musikszene der Jugend I Trends der Rockmusik Vom Anfang ihrer
Entwicklung an war die Rockmusik bei aller Vielfalt der Stile progressiv
und provokativ Ein Insider gibt Ausku nft Rock n Roll in den 50erJahren
war für die Elterngeneration obszön laut unzüchtig ordinär gefährlich
Negermusik Für Jugendliche war er gut zum Tanzen und Austoben um anders
zu sein und aufzufallen mit der Kleidung gut um Feste zu feiern an denen
keine Eltern teilnahmen etwas Neues kurz der Ausdruck eines Lebensgefüh
ls Aus Rock n Roll entstand in den 60er bis 70erJahren zB Beat Rock Pop
Disko In jeder dieser Sparten fanden seither weitere Differenzierungen
statt zB in der Rockmusik In den 70erJahren waren die Anhänger von
Rockmusik aus der Sicht der anderen langhaarige betrunkene brutale
gewaltbereite und gefährliche Motorradfahrer In den darauf folgenden
Jahren entstand aus Rockmusik zB Heavy Meta nun waren das die lauten
betrunkenen usw Die andere Rockmusik war nun normal oder wurde zu Punk
HardRock oder Industria l Rock Heute ist die Vielfalt fast
unüberschaubar Es gibt alle oben genannten Stile immer noch und des
weiteren zB Grunge rotzig Speed Meta schnell Death Meta laut schmutzig
Meta Rap wie der Name sagt Sprechgesang mit Meta begleitung Crossover
und viele andere mehr Zu jedem Musikstil gehört wie früher auch anderes
Ein Modestil Bei Punkmusik zB bunt gefärbte Haare zerschlissene bunte
oder bemalte Jeans selbst bemalte Lederjacken und Sicherheitsnadeln
Metafans tragen oft schwarze Motorrad Lederjacken und Stiefel
Röhrenjeans und lange Haare HipHopFans sehr weite Jeans Baseballmützen
verkehrt herum und Turnschuhe Ein Tanzstil Bei Punkmusik ist es der Pogo
von außen sieht es aus wie eine Massensch lägerei es gibt auch manchmal
blutige Nasen Bei vielen Metalrichtungen ist es das Headbanging der Kopf
wird hin und her und auf und ab geschleudert besonders eindrucksvoll bei
langen Haaren Oder StageDiving auf der Tanzfläche wird versucht den
anderen anzuspringen Auf Raves MusikRavePartys wird Rave Tanz zB Dark
Wave Electronic Body Music EBM lndustrial Jungle Ambient Techno Dub

------------------------------------------------------------------------

## Seite 14

1 Die Musikszene der Jugend Manchmal eine po litische Einstellung Beim
Punk ist es die Ablehnung von Normen und Regeln der Gesellschaft bewusst
unscharf formu liert Meta Rap brüllt Ungerechtigkeiten heraus Body Count
ist Ablehnung von Krieg Death Meta verachtet Kirche und Ideologien Fast
jeder Musikund Kleidungsstil wird heute in kürzester Zeit von der Mode
und Musikindustrie adaptiert und zum Trend das funktioniert heute immer
schneller was ihn dann aber oft wieder unattraktiv macht Daraus fo lgt
dass ständig ein neuer Stil gesucht und gefunden werden muss dieses
Dilemma besteht auf beiden Seiten bei der Industrie und den Jugendlichen
Der Wechsel in den Stilen wird so immer häufiger und oft wechseln auch
nur die Begriffe zB aus Heavy Meta wurde Hardeare oder aus Rock wurde
Jndustrial Rock Gruftimusik ist in Freiburg der düstere Rock der
Schwarzgekleideten1 in Harnburg die Musik der greisen 68er Aber
vielleicht ist das auch schon überholt Sicher ist nur dass ein anderer
DJ in einer anderen Stadt mit anderen Vorlieben und in einem anderen
Alter alles ganz anders sieht Oder vielleicht auch doch nicht 2 a Welche
Zusammenhänge zwischen Musikstil und gesellschaftlichen
Lebensbedingungen sind beschrieben Welche Beziehungen bestehen zwischen
dem Charakter der Musik und dem jeweiligen äußeren Auftreten b Hört zu
den genannten und derzeit aktuellen Stilrichtungen einige Beispiele aus
eurer CDSammlung Stellt eine Auswahl in Kurzreferaten vor Die Toten
Hosen fanden sich 1982 zusammen um Musik in der Tradition der britischen
Punks zu machen auch als Gothic Rock bezeichnet Jugend und Musik
Ergebnisse einer Befragung von 803 Experten Hrsg von der Gesellschaft
für sozialwissenschaftliche Forschung in der Medizin G ESOMED Freiburg
im Breisgau 1995 S 71

------------------------------------------------------------------------

## Seite 15

1 Die Musikszene der Jugend Welche Rolle spielt die Musik in deiner
eigenen Selbstdarstellung in deinem Bild von dir Überlege bei welchen
Gelegenheiten und bei welchen Tätigkeiten du Musik hörst Welche Art von
Musik ist es jeweils Gibt es in deinem Freundeskreis Gemeinsamkeiten
oder Unterschiede Die folgenden Zusammenstellungen von möglichen
Aussagen helfen dir beim Vergleich evtl in Form eines Fragebogens mit
gemeinsamer Auswertung auch im Vergleich verschiedener um mal richtig
abzuschalten um mich zu berauschen und abzuheben um mich abzureagieren
auszutoben zur Geselligkeit mit anderen zusammen weil sie mich mit der
Clique verbindet um Leute kennen zu lernen um mich abzugrenzen zur
Information um mitreden zu können weil sie meine Lebenseinstellung zum
Du hörst 3 Beispiele von Rockmusik aus verschiedenen Stilrichtungen
Welche der folgenden Aussagen passen deiner Meinung nach am besten zur
jeweiligen Musik Notiere zu jedem Stück die betreffenden a ist gut zum
Entspannen b erleichtert Hausaufgaben c gefällt mir als Background d
verführt zum Träumen f reißt durch den Rhythmus mit eignet sich zum
Tanzen regt zum Nachdenken an kann ich nicht ausstehen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 16

1 Die Musikszene der Jugend Sieht man sich in einem Fachgeschäft oder in
der Musikabteilung eines Kaufhauses um in der Absicht die eigene
CDSammlung mit aktuellen Titeln zu ergänzen so wird man von einem fast
unüberschaubaren Angebot an Neuerscheinungen in den unterschiedlichsten
musikalischen Stilrichtungen überflutet Welche Gesichtspunkte bestimmen
deine Auswahl beim Kauf einer CD Welcher Faktor ist der Die
Musikindustrie wirbt für ihre Produkte Das Geschäft mit der Ware Musik
ist im Lauf der Zeit immer wichtiger geworden Auch die Methoden und der
Aufwand für die Promotion jede Art von Werbung und andere
verkaufsfördernde Maßnahmen haben sich geändert Die Promotion aus den
60erJahren zB bei der Gruppe der Rolling Stones hätte heute gegenüber
der Konkurrenz keine Chance Welche Gründe könnten zu dem Wandel in der
Vermarktung von Musik geführt haben Nach den USA und Japan ist
Deutschland der drittgrößte Absatzmarkt der Welt 1996 mit einem
Umsatzvolumen von ca 46 Milliarden DM und dem Verkauf von 245 Millionen
CDs Musikkassetten und LPs Im selben Jahr gab der Bundesbürger für neue
Tonträger durchschnittlich 60 DM aus Viele größere und kleinere Firmen
teilen sich diesen Markt und benötigen eine ausgefeilte Organisation um
alle Marktnischen auszuschöpfen und Gewinn zu machen So wird mit sog
MerchandisingArtikeln zusätzlich Geld gemacht Man versteht darunter
Waren die mit dem Ausgangsprodukt Musik in Zusammenhang stehen wie
bedruckte TShirts Mützen Schals Aufkleber Buttons Poster ua sie werden
meist bei Livekonzerten der Stars Entscheidend für ein erfolgreiches
Unternehmen ist das optimale Zusammenspiel aller Mitarbeiter im
künstlerischen und wirtschaftlichen Bereich ln einer Tonträgerfirma
nimmt der sog ARManager der Manager für Artist Repertoire eine wichtige
Stellung ein Er hält in Konzerten bzw Liveveranstaltungen oder in Klubs
und Diskotheken Ausschau nach den Newcomern den Erfolg versprechenden
Nachwuchskünstlern Neben dem Gespür für aktuelle Trends in der
Musikszene benötigt er Kenntnisse in einem breiten Spektrum
unterschiedlichster Stilrichtungen um das Potenzial einer Musik und
ihrer Zielgruppeder Vermarktbarkeit der Musik und die Zahl der zu
erwartenden Käufer einschätzen zu können Er knüpft Kontakte zu
Tonstudios Produzenten und Studiomusikern wählt gemeinsam mit den
Künstlern die Stücke aus bereitet die Produktion von Tonträgern oder
Videocl ips vor Von der Quote des Erfolgs hängt auch ab ob der
Arbeitsplatz des ARManagers gesichert bleibt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 17

1 Die Musikszene der Jugend ln der Marketingabteilung 1 einer
Tonträgerfirma sind die sog Produktmanager für eine breiten wirksame und
möglichst optimale Vermarktung der Musik bzw der Künstler verantwortlich
Dem Musikstil entsprechend wird für jeden Interpreten ein passendes
Image entwickelt Davon ist die künstlerische Gestaltung von CDCovern und
Videoclips mitbestimmt ln kleineren Firmen liegen diese verschiedenen
Funktionen häufig in der Hand einer einzigen Person dafür wird aber nur
eine klei nere Anzahl von Künstlern betreut Äußere Rahmenbedingungen
einer Produktion sind ein detaillierter Zeitplan und ein bestimmtes
finanzielles Budget Die Promotionabteilung bestehend aus Rundfunk
Fernseh und Pressepromotion ist bestrebt eine möglichst große Präsenz
ihrer Produkte in den jeweiligen Medien zu erreichen um durch Presse und
Produktinfos bzw Interviews der Künstler gezielte Akzente zu setzen
Sammelt Werbematerial aus Zeitschriften Rundfunk Fernsehen zu mehreren
aktuellen Musiktiteln unterschiedlicher Stilbereiche Beurteilt im
Vergleich die Qualität des Marketings für die Produkte anhand folgender
Kategorien Ist die Werbung originell witzig seriös Wird die Zielgruppe
erreicht Alter Entsprechen die Inhalte den Interpreten bzw der Musik und
warum Was ist besonders einprägsam Was zum Hit geworden ist kann man den
Charts den Hitlisten entnehmen die auf unterschiedliche Weise entstehen
So ergeben sich die Plätze 150 der TopTen für Singles in der vom Baden
Badener Medienforschungsinstitut Media Control wöchentlich
zusammengestellten Liste ausschließlich aus Verkaufszahlen die Plätze
51100 aus einer Kombination mit AirplayEinsätzen Sendungen im Rundfunk
Daneben gibt es Rangl isten von Musiktiteln die durch Befragung der
Leser bestimmter Zeitschriften zustande kommen Auch Erm ittlungen von
Hits durch Rundfunk und Fernsehanstalten sind üblich Vergleicht in einer
bestimmten Woche die Charts aus Deutschland Großbritannien und den USA
in Hinblick auf den Verkaufserfolg und die musikalische Qualität Im
Medienzeitalter spielt es für den Erfolg einer Vermarktung nicht nur
eine Rolle dass die Musik und ihre Interpreten in Rundfunk und Fernsehen
in den Printmedien und im Internet präsent sind sondern das
Productplacement muss stimmen der spezielle zeitliche und themenbezogene
Standort der Präsentation z B in einem Kinofilm oder in
Massenveranstaltungen Hier sollen spezielle Zielgruppen erreicht werden
um höhere Verkaufszahlen von Musiktiteln zu bewirken Überlege Wie
erklärt sich der erhöhte Verkaufserfolg von Musik durch geschicktes Ein
Beispiel fü r das erfolgreiche Zusammenspiel von Musik und Kommerz
stellt die Produktion des Songs A question of honour dar ein Titel der
britischen Musical und Opernsängerin München O lympiahalle im Oktober
1995 12 000 Boxfansam Ring und 19 Millionen Zuschauer vor den
Bildschirmen fiebern der größten Boxveranstaltung entgegen die Europa in
den letzten vierzig Jahren erlebt hat Henry Maske gegen Graciano
Rocchigiani Eine Frage der Ehre Teil 2 Auf den Kampf lassen sich die
Helden des Abends samt Publikum von einer imposanten Choreogra phie
einstimmen Unter der Ägide von Sängerin Sarah Brightman verschmelzen ein
Dutzend Tänzer Abtei lu ng in der alle fü r den Absatz ei nes Produkts
wichtigen Vorgänge gesteuert werden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 18

1 Die Musikszene der Jugend und ein mittelschwerer Gospelchor
Opernelemente BombastRock und Diskobeat zu einem außergewöhnlichen
Musikschauspiel Die Größe des Spektakels geht unter die Haut und bleibt
auch für das Produzententeam nicht folgenlos Drei Wochen nachdem Maske
seine Ehre verteidigen konnte findet sich der Titelsong des Abends A
question of honour in den Top 20 der deutschen SingleHitparade wieder
während das dazugehörige Album Fiy auf Anhieb den Sprung in die oberen
ChartRegionen schafft 1 Überlege in welchem Maß sich d ie im obigen
Zitat angesprochenen Musikelemente eignen den Einzug der beiden
Boxrivalen in den Ring musikalisch zu untermalen Das Produktionsteam
plante Verknüpfung einer bekannten Opernarie mit einem eingängigen
PowerRockSong visuelle Umrahmung durch eine aufwendige Lasershow der
Dramaturgie der Musik folgend Intro mit Opernzitat Einleitung zum
Rockteil Rockteil Double time mit Groove tranceartig marschierend
Steigerung durch sinfonische Elemente und Stimmsampies aus dem
Opernzitat Überleitung zum Refrain mit Männerstimmen Höre je einen
Ausschnitt aus der dem Popsong A question of honour zugrunde liegenden
Arie Ebben Ne andre lontana aus der Oper La Wally 2 von Alfredo Catalan
i 1 8451893 aus dem Popsong realisiert mit Keyboards und Samplern
Vergleiche beide Versionen Die Oper basiert auf dem Roman Die Geierwally
von Wilhelmine von Hillern der mehrfach verfilmt wurde

------------------------------------------------------------------------

## Seite 19

1 Die Musikszene der Jugend Frank Peterson Produzent und Komponist
produzierte die erste Pop LP Dive von Sarah Brightman Alex Christensen
Produzent Komponist und Diskjockey platzierte als U96 erstmals ein
Technostück in den deutschen Hitlisten die TechnoVersion des Titelsongs
von Klaus Doldingers Filmmusik Das Boot Sarah Brightman Sängerin
Schauspielerin Tänzerin und Produzentin Exehefrau von Andrew Lloyd
Webber Erstbesetzung in den LloydWebber Musicals Cats Das Phantom der
Oper Mit Jose Carreras lnterpretin der Olympiahymne Amigos para siempre
bei den Olympischen Spielen in Barcelona 1992 Die Single mit dem Duett
Time to say goodbye gesungen mit dem blinden Tenor Andrea Bocelli wurde
millionenfach verkauft Beim Erstellen des Keyboardarrangements der
Opernarie aus La Wally ging man relativ ungewöhnlich vor Die einzelnen
Instrumentengruppen des Orchesters wurden nicht nacheinander mithilfe
der Orchesterpartitur eingespielt sondern man skizzierte ein Leadsheet
eine Vorlage bestehend aus Melodie Begleitakkorden und Formverlauf Bei
der Sound auswahl und programmierung entschied vornehmlich das Gehör So
wurden ganze Instrumentengruppen des Orchesters wie z B tiefe Streicher
durch geeignete SynthesizerSounds und Sampies nachgebildet und durch
auffäll ige Orchestereffekte ergänzt Höre noch einmal den Ausschnitt aus
der Popversion der Opernarie und versuche die im Sequenzerprogramm
eingespielten Sounds zu erkennen Bässe und Celli HörnerStreicherensemble
Pauken und Becken verein zelte Pizzikati Ein Fiächenklang des
Synthesizers erbringt Klangfülle ohne hervorzutreten Höre die
Überleitung zum Refrain in drei Produktionsstadien Achte dabei auf die
unterschiedlichen musikalischen Bestandteile und die Soundqualität a
angemischtes Arrangementkonzept skizzenhaft c d ie endgü ltige
gemasterte Fassung Höre nun einen größeren Ausschnitt aus dem Popstück
und verfolge den auf S 17 dargestellten Verlaufsplan Ordne folgende
musikalische Bestandteile den vier Formabschnitten zu a
MarcatoStreicherMotiv c Powerchords 1 der verzerrten Gitarre d
Stimmsampie When two men coll ide 8 Overdubs 2 Welche Atmosphäre
entsteht durch die jeweiligen klanglichen Elemente die einen
Formabschnitt prägen Beachte die Temposteigerung im Rockteil der sich so
auch als Tanzmusik eignen soll doppelt so schnell wie die Opernarie
Powereherd Akkord mit Grundton Quinte und Oktave erzeugt auf der
verzerrten EGitarre einen druckvollen Sou nd Overdub mehrfache Aufnahme
einer Vokal oder lnstrumentalstimme hier um einen kraftvollen Sound zu
erzielen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 20

1 Die Musikszene der Jugend Musikfilme im MiniformatVideoclips Ohne
optische Unterstützung durch einen Videocl ip wird heute wahrscheinlich
kein Song aus dem Bereich Rock und Popmusik zu einem Hit Videoclips
haben ihren Ursprung in den Musikfilmen der 60erJahre z B den
BeatlesFilmen von Richard Lester Fernseh und Filmaufnahmen von
Rockkonzerten wie dem WoodstockFestival waren ebenfalls Wegbereiter Dank
der fortschreitenden Entwicklung der Videotechnik und des
Kabelfernsehens stellt man seit den späten 70erJahren zunehmend
Videoclips für bereits produzierte Pop und Rocksongs her Oft werden sie
heute gleichzeitig mit oder manchmal sogar vor dem Erscheinen der CD
veröffentlicht Videoclips schlagen eine Brücke zwischen Rock und
Popmusik einerseits Fernsehen und Film andererseits Sie dienen als
Werbeträger sind zugleich aber auch Kunstobjekte und bilden ein Medium
für Träume Gefühle und Phantasien der zumeist jugendl ichen Konsumenten
Wie wichtig sind Videoclips für dich Lenken sie von der Musik ab oder
stellen sie eher eine Bereicherung des Erlebnisses dar Wie müssen
Videoclips in den unterschiedlichen Stilrichtungen der Musik konzipiert
werden damit die jeweilige Zielgruppe erreicht wird Erfolgreiche Stars
verfügen bereits über ein profiliertes Image ihre Videofilme pflegen und
verstärken dieses Bild bei den Fans und Konsumenten Andere Gruppen
müssen erst ein Image aufbauen das den jeweiligen Zielgru ppen
Möglichkeiten zur Identifikation bietet Zum Beispiel im kurzlebigen
Dancefloorbereich in dem die Computertechnik eine preiswerte Herstellung
von Musiktiteln zulässt müssen Videoclips dazu beitragen der Gruppe in
kürzester Zeit zu einem markanten Erscheinungsbild zu verhelfen Vor
allem bei Newcomern versucht man bereits im Vorfeld der
Videoclipproduktion durch entsprechende Kontaktaufnahme zu DJs
Rückmeldung über das Verkaufspotenzial eines Titels zu erhalten Die von
den Tonträgerfirmen kostenlos zugesandten CDs mit Kostproben werden von
DJs unter Berücksichtigung der Resonan z des Diskothekenpublikums
beurteilt Wird ein Titel positiv aufgenommen und häufig in Diskotheken
gespielt so spiegelt sich dies meist in einer hohen Platzierung in den
DJ Top Ten wider Dieser Bestätigung folgt dann meist eine entsprechende
Nachfrage bei Fernseh und Rundfunksendern im Handel und bei
Zeitschriften und gibt damit Anlass zur Produktion eines speziellen
Videocl ips Bei bereits etablierten Interpreten wird die Herstellung
eines Videoclips in der Regel schon beim Abschluss des Plattenvertrags
verein bart Die Österreicher Rudolf Dolezal und Hannes Rossacher die zu
den erfolgreichsten Videoproduzenten Europas gehören erzählen in einem
Interview von ihrer Tätigkeit Die Z usammen arbeit mit der Gruppe Queen
wurde eine äußerst kreative obwohl sie am Anfang sehr misstrauisch waren
Die ließen uns ein bisschen was filmen und dann ganz viel wieder nicht
Aber sie waren schon sehr überrascht was wir daraus gezaubert haben Das
erfolgreiche Produzentenduo hatte einmal gesagt dass 90 Prozent der
Videoclips Müll seien Auf die Nachfrage woran man dieses erkennt kommt
Dolezals Antwort Daran dass Videomacher versuchen sich auf Kosten der
Band oder auf Kosten der Musik mit irgendwelchen pseudowitzigen oder
pseudooriginellen Ideen in den Vordergrund zu stellen Ich finde es
angenehm wenn die Bilder nicht versuchen den Song zu ersticken Deswegen
unser Motto Gute Videos dürfen die Musik nicht stören

------------------------------------------------------------------------

## Seite 21

1 Die Musikszene der Jugend Und die weitere Frage des Interviewers ob
ein gutes Video einen schlechten Song zum Hit machen kann beantwortet
Rossacher so Völlig unmöglich Auf der anderen Seite kann nicht einmal
ein schwaches Video einen Hit verh indern 1 So wird Musik am häufigsten
in Videoclips präsentiert als Konzert des Interpreten bzw der Gruppe
echt oder gestellt oft verknüpft mit einer als Aktion der Musiker in
einem von der Musik unabhängigen Spielfilm nur als Hintergrund bzw
Soundtrack einer Folge von Bildern Findest du eine weitere interessante
Möglichkeit Musik und Videobild miteinander zu Ordne einen dir bekannten
aktuellen Videoclip der entsprechenden oben genannten Präsentationsart
der Musik zu Natürlich hängt die Qualität des Videoclips nicht nur vom
schauspielerischen und tänzerischen Können des Interpreten oder der
Gruppe ab sondern es entscheidet in besonderem Maße die Ein Meister
technischer Effekte dreidimensional computeranimierter Grafik und
Special Effects ist Michael Jackson Sein Video Remember the time aus
Dangerous 1992 verschlang 2 Millionen Dollar Jackson spielt hier einen
Magier im alten Ägypten der als Special Effect aus dem Wüstenstaub
auftaucht und dann wieder in Staub zerfällt ln Scream aus History 1995
benutzt Jackson das berühmte expressionistische Gemälde des norwegischen
Malers Edvard Munch 18631944 Der Schrei und entwickelt daraus eine
bemerkenswerte Tanzchoreographie So tanzt er z B an der Decke eine
Imitation von Fred Astaires Filmszene in Royal Wedding Kosten 7
Millionen Dollar Michael Jackson verwendet in seinen Videoclips häufig
künstlerische Stilmittel die auch in HollywoodFilmen zu finden sind
Außergewöhnliche überraschende Effekte bietet z B auch der Videoclip Tag
am Meer der deutschen Gruppe Die Fantastischen Vier Der Spiegel 36 1996
S 239

------------------------------------------------------------------------

## Seite 22

1 Die Musikszene der Jugend Stationen der Produktion eines Videoclips
Auswahl von Drehbuch Drehort und Kulisse Studios Außenschauplätze
Engagement von Statisten Models Stuntmen durch die Produktionsfirma bzw
den Reg isseur Drehen des Clips mit den Interpreten bzw der
Nachbearbeitung im Studio Schn itt der einzelnen Szenen techn ische
Effekte Vorschläge zur Gestaltung eines Videoclips Auswahl eines
Musikstücks zu dem ein Videocl ip hergestellt werden soll Erarbeitung
eines Plans Zeitablauf von Musik und Bilderfolge nach Sekunden
Feststellung der Besonderheiten einzelner Abschnitte z B Strophe Refrain
Solo der EGitarre Festlegung der zu filmenden Handlung in Stichworten z
B Tür öffnen verzerrtes Gesicht und Auswah l der Drehorte für einzelne
Szenen Technik der Kameraführung Schnitt Effekte z B mit Zoom oder
Verteilung der Arbeitsaufgaben z B Regisseur Kameramann Beleuchter
Requisiteur Double optimale Einteilung der verfügbaren Zeit Hören des
Musikstücks und Notieren nach obigem Plan in genauer zeitlicher
Reihenfolge der entsprechenden musikal ischen und bildl iehen Ereignisse
Beachtung der Gemeinsamkeiten und Bezüge zwischen Musik und Anregungen
aus Textinhalten Stilrichtung und soziokulturellem Umfeld der
Interpreten Mode Tanz Bezüge zu anderen Videoclips oder Filmen
Kamerafrau Regisseur und Beleuchterin bei der Arbeit

------------------------------------------------------------------------

## Seite 23

1 Die Musikszene der Jugend I Texte und ihre Botschaft I Die meisten
Songtexte der Rockmusik stehen in englischer Sprache Ihre Aussagen im
Einzelnen werden uns vielfach nur durch plakative Songtitel oder
optische Präsentation Bühnenshow Videoclips nahe gebracht Provokative
fragwürdige Inhalte sind keine Seltenheit Teuflisches mit
Horrorvorstellungen und okkulten Beschwörungen kompromisslose brutale
Gewaltverherrlichung und reißerische Verzerrung der Erotik Sexismus Eine
kritische Distanz zu solchen zersetzenden Trends ist geboten Andere
Rockmusiker versuchen aktuelle gesellschaftspolitische Probleme selbst
kritisch aufzugreifen und bewusst zu machen Ein Beispiel aus der
deutschen Rockmusik ist der Song Schrei nach Liebe von der Gruppe Die
Ärzte Du bist wirklich saudumm darum geht s dir gut Hass ist deine
Attitüde ständig kocht dein Blut Alles muss man dir erklären weil du
wirklich gar nichts weißt höchstwahrscheinlich nicht einmal was Attitüde
heißt Deine Gewalt ist nur ein stummer Schrei nach Liebe deine
Springerstiefel sehnen sich nach Zärtlichkeit Du hast nie gelernt dich
zu artikulieren und deine Eitern hatten niemals für dich Zeit Warum hast
du Angst vorm Streicheln Was soll all der Terz Unterm Lorbeerkranz mit
Eicheln weiß ich schlägt ein Herz und Romantik ist für dich nicht bloß
graue Theorie zwischen Störkraft und den Onkelz steht ne KuschelrockLP
Text Jan Vetter Dirk Felsenheimer MusikEdition Discoton GmbH BMG UFA
München 1993 Lies den Text und höre einen Teil des Songs a Welche
Problemgruppe wird beschrieben welche These bringt der Text durch
verschiedene bildhafte Formulierungen zum Ausdruck b Wie wird der
Konflikt der beschriebenen Jugendlichen musikalisch umgesetzt
klischeehaft auftretende Instrumente Beurteile die folgende Aussage
eines Jugendlichen Klar finde ich die Texte rechtsradikaler Gruppen
nicht gut aber was soll s auf dieser Musik stehe ich total deshalb kauf
ich auch ihre CDs

------------------------------------------------------------------------

## Seite 24

1 Die Musikszene der Jugend I Musik als Rauschmittel I Ohne Musik nicht
mehr leben können Musik wie ein Rausch zum Abheben ln diesem Sinn
gleicht d ie Wirkung der Musik der einer Droge Sie kann die Wirkl
ichkeit vergessen lassen in Trance und Ekstase versetzen besonders beim
Tanzen zum unwidersteh lic hen hämmernden motorischen Rhythmus
eingetaucht in Laserbl itzlicht und entsprechenden Powersound aus Ein
Experiment Höre schnelle Technomusik ca 2 Minuten und miss dabei deinen
Pu lsschlag Verdunkle dann nach einer Pause von wieder ca 2 Minuten den
Raum und höre langsame Musik prüfe wiederum deinen Puls Verg leiche
Musik greift ob bewusst oder unbewusst gehört in die vegetativen dem
Willen nicht unterliegenden Funktionen des menschlichen Körpers ein sie
stimuliert reizt sowohl in körperlicher als auch in seelischer Hinsicht
Nach wissenschaftlichen Untersuchungen ergibt sich folgendes Art der
aktivierenden Musik Reaktionen beim Hörer Erhöhung des Bl utdrucks
Beschleunigung von Atem und vermehrtes Auftreten rhythm ischer
Kontraktionen der Skelettmuskulatur erweiterte Pupillen größerer
Hautwiderstand Emotionalisierung Erregung Rauschzustand mit Möglichkeit
der Steigerung bis zum Tod starker Anstieg und abrupter häufiger
Harmoniewechsel Atmung beim Hören von Congaspiel2 nach H DeckerVoigt Aus
der Seele gespielt Eine Einführung in die Musiktherapie Goldmann Verlag
München 1991 S 741 G Harrer Hrsg Grundlagen der Musiktherapie und
Musikpsychologie Gustav Fischer Verlag Stuttgart 2 1982 S 97

------------------------------------------------------------------------

## Seite 25

1 Die Musikszene der Jugend Im religiösen Tanz mancher Völker aber auch
im modernen Diskotanz wird diese suggestive Kraft der Musik als Weg
gesucht außer sich zu geraten Ekstase sich selbst zu vergessen Trance
und phantastische Sinneserlebnisse jenseits der Wirklichkeit
Halluzinationen zu gewinnen Die Hingabe an fortgesetzte schnelle und
lautstarke Technomusik ist eine solche Überstimulierung durch eine
überwältigende Reizflut vgl auch S 113 Der Preis für eine fortgesetzte
akustische Überlastung des Gehörs in Diskotheken oder auch nur durch
übermäßigen Walkmangebrauch sind Gehörschäden die auch durch ärztliche
Behandlung nicht mehr rückgängig gemacht werden können Das Trommelfell
des Ohres kann bei einem plötzlichen überlauten Knall reißen das
Innenohr aber wird durch andauernde hohe Lautstärkeob Musik oder Lärm
geschädigt Derart verletzte Teile des Sinnesorgans sind nicht mehr
regenerierbar Das Gefährliche ist dass man den Verlust nicht sogleich
merken muss aber das Gehör altert schneller der Jugendliche hört nur
noch eingeschränkt wie ein älterer Mensch und später im mittleren
Lebensalter wie ein Greis der nicht mehr ohne Hörgerät auskommt Neuere
Untersuchungen ergaben dass bereits ein Drittel in der Generation der 12
bis 35jährigen solche Hörschäden aufweist 25jährige hören heute so
schlecht wie früher 40jährige meldete 1994 die Süddeutsche Zeitung unter
Berufung auf einen wissenschaftlichen Forschungsbericht Im Unterschied
dazu sind unmittelbar spürbare Folgen einer Gehörüberlastung andauernde
besonders nachts störende Ohrgeräusche wie Brummen Klingeln Pfeifen mit
dem Fachbegriff Tinnitus genannt Es sind Warnsignale für eine beginnende
Schwerhörigkeit Das Gehör verliert zunächst seine Sensibilität für
höhere Frequenzen und Obertonschwingungen später viel
Differenzierungsfähigkeit im Bereich der Sprachfrequenzen Musik und
Sprache klingen zunehmend breiig dumpf verzerrt Mediziner warnen vor
unbedachtem Walkmangebrauch Es besteht die Gefahr dass bei steigender
Lärmbelastung durch die Umwelt darüber liegende ebenfalls steigende
WalkmanLautstärken benutzt werden Du hörst zwei Klangbeispiele die
zeigen welche Wahrnehmungsfähigkeit ein gesundes und ein geschädigtes
Ohr haben Vergleiche die Klangbilder Sprecht über die Bedeutung hoher
Lautstärken für den Musikgenuss vor allem in der Rockmusik und bringt
eure Erfahrungen mit ein Walkman Rockkonzerte Diskotheken Hier einige
ärztliche Tipps aus der Broschüre Ruhe bitte Lärm gefährdet die
Gesundheit Wer sein Gehör bis ins hohe Alter erhalten möchte ist gut
beraten sich vor Lärm zu schützen und beim Hören von Musik die fo
lgenden Tipps zu beachten Halten Sie genügend Abstand von den
Lautsprecherboxen Wenn es sehr laut wird Benutzen Sie Gehörschutz zum
Beispiel Ohrstöpsel Er verfälscht den Klang weniger als der ansonsten
unverm eidliche Hörverlust Vertäubung Gönnen Sie Ihren Ohren immer mal
wieder eine Pause zur Erholung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 26

1 Die Musikszene der Jugend Nehmen Sie die Warnsignale des Gehörs wie
Ohrgeräusche Ohrenpfeifen oder Vertäubungsgefühle ernst Suchen Sie
möglichst innerhalb von 24 Stunden nach dem Auftreten der Symptome einen
HalsNasenOhrenarzt auf 1 Wie hoch die Gefährdung des Gehörs bei
Rockkonzerten und in der Disko ist zeigt die aufgrund der Daten des DAL
Deutscher Arbeitsring für Lärmbekämpfung eV Düsseldorf angelegte Nicht
zu vergessen Die Benutzung eines Walkman kann zu Gefährdungen im
Straßenverkehr hrsg von der Arbeitsgemeinschaft zur Patienteninformation
über Gesundheit und Umwelt eV Rodgau 1996 S 13

------------------------------------------------------------------------

## Seite 27

1 Die Musikszene der Jugend Im rauschhaften Genuss von Musik ist auch
die Verführung leichter möglich sich mit Suchtmitteln einzulassen und
durch legale Tabakerzeugnisse Alkohol und illegale Drogen Rauschgifte
das Musikerlebnis zu steigern Das Schicksal bekannter Rockmusiker z B
Janis Joplin Jimi Hendrix Bob Marley Kurt Cobain die an ihrer
Drogensucht zerbrachen sei hier angeführt Nicht minder können
Musikkonsumenten in Abhängigkeit geraten Die Wirkung der Drogen ist
unterschiedlich Manche erzeugen Glücksgefühle und Euphorie andere
beruhigen dämpfen die Wahrnehmungs und Erlebnisfähigkeit wieder andere
aktivieren putschen auf und steigern die Erregung Es gibt ferner solche
die das Denken und die Sinneswahrnehmung verändern ln jedem Fall nimmt
der Konsument das Risiko in Kauf den Genuss zwangsläufig wiederholen zu
müssen und abhängig zu werden Physische Abhängigkeit besagt dass der
Stoffhaushalt des Körpers durcheinander geraten ist und nach Fortsetzung
des Drogenkonsums verlangt sonst treten Entzugserscheinungen auf
Schmerzen Schwindelanfälle Durchfall Übelkeit Erbrechen andererseits
zerstört die fortgesetzte Drogeneinnahme den Körper noch mehr und
endgültig Psychische Abhängigkeit ist weniger physiologisch bedingt es
zeigt sich nur der zwingende Wunsch das Erlebnis zu wiederholen auch
wenn man um die Gefahr weiß dass man hängen bleiben kann Die Wirkung der
Droge nützt sich ab man steigert die Dosis geht auf stärkere Mittel über
Zur psych ischen tritt auch noch die soziale Abhängigkeit Man braucht
immer neuen Stoff muss dafür Geld aufbringen gerät in die Fänge
krimineller Dealer Der Anfang war in der Regel ein angeblich harmloses
Ausprobieren im Bannkreis einer Clique im Stimmungsrausch einer
antreibenden Musik bei der es da und dort schon dazuzugehören scheint
dem Erlebnis durch An dieser Aktion beteiligen sich zahlreiche pro
minente So ist vor allem in der Technoszene die Designerdroge Ecstasy im
Spiel Sie hilft die körperliche Erschöpfung bei andauerndem Tanzen zu
überspielen unterdrückt aber Warnsignale des Organismus Durstgefü hl
Pulsfrequenz Blutdruck und Körpertemperatur steigen gefährlich an Nach
dem Abklingen der Drogenwirkung kommt es zu Kopfschmerzen Depressionen
Gedächtnisstörungen mitunter zu Schockzuständen Designerdrogen sind
künstlich hergestellte Substanzen von denen immer neue in ihrer
Zusammensetzung nicht bekannte in Überlege warum gerade Ecstasy trotz
seiner gesundheitsschädlichen Wirkung eine Modedroge darstellt Was weißt
du darüber aus welchen Beweggründen Drogen eingenommen werden Orientiere
dich auch im Biologieunterricht

------------------------------------------------------------------------

## Seite 28

1 Die Musikszene der Jugend Aus dem Bericht ei nes EcstasyKonsumenten
Ich ließ mich hineinfallen in die Musik und nach zehn Minuten war ich
klitschnass Ich spürte wie die ganze Energie vom Kopf durch den Körp er
in die Beine strömte und sich dann in den Armen und Fingern sammelte Ich
bekam panische Angst fror und plötzlich lief mir eiskalter Schweiß von
der Stirn Ich härte auf zu tanzen weil ich da ch te dass mein Kreislauf
zusammenbricht ur keine Panik dachte ich mir Z ehn Minuten später ging
ich zurück auf die Tanz fläch e Plötzlich gab es eine Explosion in m
einem Kopf als würde sich ein Vakuum hinter der Stirn mit Leben füllen
an den Energiestrom der Musik und der Lichtwellen angeschlossen während
mein Körper sich inztvis chen automatisch aber heftig zur BassDrum
bewegte 1 Aus dem Bericht einer Forschungsgruppe an der Psych iatrischen
Universitätskl inik in Hambu rgEppendorf Man hat sich in einer
interdisziplinären EcstasyStudie vorgenommen dem bisher rätselhaften
Phänomen auf die Spur zu kommen dass bei gleicher Dosierung und
Konsumgewohnheit viele junge Menschen ein wesentlich größeres Risik o
bis hin zum plötzlichen Herztod eingehen als andere Der Leiter des
Projekts äußerte die Vermutung dass immer stärker auch den Konsumenten
vielleicht gar nicht bekannte Vorerkrankungen eine Rolle spielen Auch
die gleichzeitige Einnahme von Cannabisprodukten kann das Risik o
erheblich steigern Ecstasy fungiert offenbar immer öfter auch als
Einstiegs oder Durchgangsdroge zu Heroin Bis zu 15 Prozent der schwer
Heroinsüchtigen seien inzwischen über Ecstasy in dieses Endstadium der
Abhängigkeit gelangt Da gerade bei dieser Gruppe die psychischen Schäden
besonders stark ausgeprägt sind wird jeder Therapieversuch der Süchtigen
zusätzlich erschwert Ein Teil dies er Heroinabhängigen muss vermutlich
lebenslang in der Psychiatrie bleiben 2 Der Liedermacher Konstantin
Wecker 194 7 wurde wegen Kokainbesitzes zu einer Haftstrafe verurteilt
Als Ursache für seine Drogenabhängigkeit gab er Sucht nach Ekstase
Ablenkung und Großmannssucht an Er habe sich künstliche Parad iese
geschaffen und geg laubt sich stets im Griff zu haben Vor seinem Entzug
war Wecker physisch und psych isch ein Wrack Höre Weckers Lied Kokain
gekürzt und nimm Stellung zu den Aussagen des Liedermachers Meine Seele
löst sich fliegt dahin Kokain Kokain Will nicht bleiben will nicht
fliehn Wenn im Winter Wiesen blühn Höllenfeuer übern Himmel ziehn Hol
mic h raus ich kann nicht mehr alles Leichte wird so schwer und was gilt
das geht dahin Schwäne singen in den Tuilerien Abgehangen in den
Galaxien Eingesperrt in meinen Phantasien Weiß nicht mehr woher wohin
Bin nicht wirklich bin nur ausgeliehn Nur noch Nacht wo früher Sonne
schien Baust mich auf und bist doch mein Ru in Edition Wecker des Global
Musikverlages München Die Zeit vom 1091993

------------------------------------------------------------------------

## Seite 29

1 Die Musikszene der Jugend Jugendliche Musikszene kurz charakterisiert
Musikstile sind jeweils verbunden mit Mode Kleidung Frisur Verhalten
Lebenseinstellungen einen angenehmen Klanghintergrund Anregung und
Aufmunterung Stimmung bis zum Gefühlsrausch Identifikation und
Abgrenzung v a auch durch die Texte Gefahren entstehen durch
Gewaltverherrlichung z 8 rechtsradikales Gedankengut in den Texten
unkontrollierten Musikkonsum Gehörschäden Drogen gesundheitliche Schäden
Suchtgefahr Rundfunk Fernseh und Pressepromotion v a jede Art von
Werbung z 8 Productplacement Videoclips Veröffentlichung von Charts
Hitlisten Verkauf von MerchandisingArtikeln

------------------------------------------------------------------------

## Seite 30


------------------------------------------------------------------------

## Seite 31

I Musik Geschenk der Götter I Musik ist die Sprache der Götter so
erklärten sich die Menschen bereits in der Urzeit die Herkunft der Musik
und nahmen sie als göttliches Geschenk mit dessen Hilfe man mit den
Geistern und Dämonen in Verbindung treten konnte Man glaubte deren
Stimmen zu vernehmen und beschwor mit Instrumentalspiel und Gesang
übernatürliche Kräfte Bei Naturvölkern bedienen sich auch heute noch
Zauberer Schamanen und Medizinmänner der magischen Wirkung von Gesängen
Trommelrhythmen und instrumentalen Melodieformeln womit die kultischen
Tänze angetrieben werden Alle großen Religionen der Weit beziehen Musik
in ihre Riten und Zeremonien ein vgl auch S 11 Of V Vergleiche
Kirchenmusik Xylophonspiel bei einer Begräbniszeremonie in Afrika
Flötenspiel beim heiligen Tanz türkischer Derwische zur Darstellung
kreisender Himmelskörper ln welchem Zusammenhang gibt es bei uns
Beispiele neuer Musik die die Beschwörung von Geistern und Dämonen zum
Thema hat Nimm kritisch Stellung aus deinem eigenen Erfahrungskreis mit
Klangbeispielen aus Opfergesang eines tibetanischen Mönchschors
Orchestermusik bei einem festlichen Umzug in Vietnam zu Ehren
schützender Geister Regenbeschwörung australischer Ureinwohner Jüdisches
BuBgebet aus Israel Kredo aus einer Messe spanischer Zigeuner
Überdimensionale Musiker und Krieger beschützen den Eingang zu einem
südkoreanischen Tempelbezirk

------------------------------------------------------------------------

## Seite 32

Die ursprünglichste Art des Singens in der frühchristlichen Kirche war
das Vortragen von Psalmen Liedern aus dem Alten Testament in der Form
der Psalmodie Sie entstammt dem jüdischen Gottesdienst der Synagogen und
blieb bis heute Bestandteil der Liturgie Der Gesang der Kirche im 1
Jahrtausend erklang immer einstimmig und ohne Begleitung von
Instrumenten Der 23 Psalm Dem Herrn gehört die Erde und was sie erfüllt
Hebt hoch ihr Tore dass einziehe der König der Herrlichkeit wurde dem
Palmsonntag als Einleitung der Kar und Osterwoche zugeordnet ni est
terra pleni Quia ipse super Maria tun lite portas princi pes vestras et
elevamini portae Quis est ipse rex gloriae Dominus Sicut erat in
principio et 1 orbis terrarum et universi qui habi 2 et super Iumina
praepa 3 et introi 6 Dominus virtutem ipse 8 et in saecula saecu a
Beachte die Sprachmelodie im Verlauf jedes Verses den Anstieg lnitium
den Rezitationston Tuba die Mittelkadenz beim gliedernden Satzeinschnitt
beim Ausklang die Schlusskadenz mit der Finalis dem die Tonart
bestimmenden Schlusston b Welche Verse beginnen ohne Anstieg Wie wird
die Rezitation besonders langer Versanfänge gegliedert Im frühen
Mittelalter wurden die vielfältigen einstimmigen christlichen Gesänge
durch Papst Gregor I um 600 gesammelt und geordnet Aus diesem
gregorianischen Choral entstand in lateinischer Sprachedie noch heute
gültige Form der Messe Papst Gregor 1 der Große diktiert seinem
Schreiber Choralgesänge Antiphonar des Hartker um 1 000 Stiftsbibliothek
St Gallen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 33

Im Lauf der Jahrhunderte entwickelte sich die Messe zu feierlicher
Vielstimmigkeit Giovanni Pierluigi da Paestrina war im 16 Jahrhundert
Kapellmeister an der Peterskirche in Rom Häre aus einer Messe von
Palestrina den ersten Abschnitt des Kyrie die Bitte um Erbarmen Gottes
angesichts der Schuld des Menschen Zwei Melodien entfalten sich
nacheinander in allen sechs Stimmlagen des Chors Beachte die einzelnen
Stimmeinsätze Später im 18 und 19 Jahrhundert bediente man sich vor
allem der Errungenschaften von Oper und Konzert um die Aussage des
Textes musikalisch zu unterstreichen Besonders im Kredo dem
Glaubensbekenntnis werden die einzelnen Textteile von der Musik Ludwig
van Beethoven komponierte seine Messe COur 1807 im Auftrag des Fürsten
Esterhazy in dessen Diensten Joseph Haydn viele Jahre gestanden hatte
Über den ungewohnten neuen Stil schrieb er selbst er habe den Text
behandelt wie er noch wenig behandelt worden Häre aus Beethovens Messe
den Anfang des Kredo Weite Strecken werden vom Chor homophon vorgetragen
Symbol für die Geschlossenheit der einmütig bekennenden Christen Wo wird
der Gegensatz von piano und forte zur Textausdeutung verwendet Credo in
unum Deum patrem omnipotentem factorem coeli et terrae visibilium omnium
et invisibilium Credo in unum Dominum Jesum Christum filium Dei
unigenitum et ex patre natum ante omnia saecula Versuche beim Hören
eines weiteren Ausschnitts den einzelnen Textteilen A1 d ie
entsprechenden musikalischen Gestaltungsweisen ai zuzuordnen und als
Charakterisierung des Textes zu deuten Et incarnatus est de spirito
sancto ex Maria virgine Crucifixus etiam pro nobis Et resurrexit
tertiadie secundum scripturas et ascendit in coelum sedet ad dexteram
patris mehrstimm ige Satzweise Begleitstimmen einer Melodie
untergeordnet

------------------------------------------------------------------------

## Seite 34

a hämmernder Begleitrhythmus scharf punktierte Rhythmen der Oberstimmen
b Chromatik verminderte Quarten c plötzliches Zurückweichen im Piano
unisono chromatisch abwärts d abwärts führende Instrumentalein Ieitung e
strahlendes COur unisono und homophon Fanfarenmelodik f plötzliches
Forte Tonartrückung und Tonleiter in Dur aufwärts g verminderte Akkorde
im Wechsel piano forte Sextintervalle aufwärts plötzlicher h stockender
Textvortrag langsam und tief in Dur verklingend i alle Chorstimmen
greifen schnell hintereinander die DurAussage des Solisten Jesus am
Kreuz Gemälde von Albrecht Dürer Im Sanktus Ausdruck des überwältigten
Staunens vor der Heiligkeit Gottes steigert sich die Musik vieler
Messekompositionen beim HosannaRuf bis zur Ekstase Höre aus Benjamin
Brittens 19131976 War Requiem einer Totenmesse zum Gedenken an die
Schrecken des Kriegs und als Mahnung zur Versöhnung das Hosanna Drei
Motive werden zum Teil in Synkopen übereinander gelagert Von welchen
Ausführenden werden sie jeweils vorgetragen II 1 1 F f Boosey Hawkes
Music Publ London 1962

------------------------------------------------------------------------

## Seite 35

Neben der Geburt Christi Weihnachtsgeschichte wurde auch die Passion
Leidensgeschichte im Lauf der Jahrhunderte immer wieder dargestellt sei
es in der bildenden Kunst in der Dichtung z B Oberammergau er
Passionsspiele oder in der Musik z B von Johann Sebastian Einen festen
Platz in den Kirchenmusikaufführungen unserer Zeit haben Bachs Passionen
Die Matthäuspassion von 1729 wurde 1981 in Harnburg sogar in einer
getanzten Fassung auf die Bühne gebracht Mit der Johannespassion 1723
trat Bach das Amt des Themaskantors an Der Bericht des
Johannesevangeliums wird hier nicht als Schauspiel dargestellt sondern
wie in einer Kantate oder einem Oratorium von einem Solisten dem
Evangelisten vorgetragen Höre die Gerichtsszene aus Bachs
Johannespassion ln welchem Gesangsstil singt der Evangelist vgl S 54 Wie
unterscheidet sich dagegen die Rolle des Pilatus Welche Funktion hat der
Chor Welche Textstelle wird vom Evangelisten besonders hervorgehoben füh
re te er Je sum he raus und setzte sich auf den Richtstuhl an der Stätte
die da heißet Hochpflaster auf Hebräisch aber Gabbatha Es war aber der
Rüsttag an Ostern um die sechste Stunde und er spricht zu den Juden
Sehet das ist euer König

------------------------------------------------------------------------

## Seite 36

weg weg mit dem mit dem weg weg mit dem mit dem weg weg mit dem weg weg
mit dem weg mit dem mit dem weg weg Spricht Pilatus zu ihnen Soll ich
euren König kreuzigen Die Hohenpriester antworteten Bachs
Matthäuspassion in der haben keinen König keinen König denn den Kaiser ü
ber ant wor te te

------------------------------------------------------------------------

## Seite 37

Solisten und Chor treten aber auch als betroffene Zuschauer auf die das
Geschehen reflektieren und kommentieren Das geschieht vor allem in den
eingefügten Arien während der Chor in Vertretung aller Gläubigen mit
Chorälen antwortet Höre wie der BassSolist die Menschen die sich wie
Jesus in Leid und Not befinden auffordert zum Kreuz von Golgatha zu
kommen Eilt ihr angefochtnen Seelen geht aus euren Marterhöhlen Wie
bereitet das Orchester den Gesang vor Wie unterstreicht es den Verlauf
Wie greift der Chor ein Eilt Lies den Text des anschließenden Chorals
und höre die Strophe Beachte wie der Chorentsprechend dem Text zwischen
Dur Moll und Dissonanzakkorden wechselt dass wir dir stets untertan all
Untugend meiden deinen Tod und sein Ursach fruchtbarlieh bedenken dafür
wie wohl arm und schwach dir Dankopfer schenken

------------------------------------------------------------------------

## Seite 38

Bedeutsam aus jüngerer Zeit ist die Lukaspassion 1965 des poln ischen
Kompon isten Krzysztof Wie Penderecki die Chor und Orchesterpartie
gestaltet hat kannst du auf S 38 39 34 und 35 Partiturseitel
mitverfolgen Sie sc hließt sich unmittelbar an d ie lateinischen Worte
des Evangelisten an Et vi ri qui tenebant illum illudebant et caedentes
Et velaverunt eum et percutiebant faciem eius et interrogabant eum
dicentes Und die Männer die ihn bewachten trieben ihren Spott mit ihm
und schlugen ihn sie verhüllten ihm d ie Augen gaben ihm Schläge ins
Gesicht und fragten ihn Prophetiza quis est qui te percussit Tu ergo es
Filius Dei Weissage wer hat dich eben geschlagen Bist du also der Sohn
Vos dicitis quia ego sum Ihr sagt es ich bin es Beachte die sprachlosen
Hassäußerungen des Chores die Vielfalt der Gestaltungsmittel von genauen
Tonhöhen bis zum Geräusch die ungewöhnlichen Spielweisen der Instrumente
Zur Erläuterung der Partiturseiten sehr schnelles nicht rhythmisiertes
Tremolo mit starkem Bogendruck kn irschendes Geräusch Aufführung der
Lukaspassion vo n Penderecki in einer szenischen Realisierung Deutsche
Oper am Rhei n Düssel dorf 1969

------------------------------------------------------------------------

## Seite 39

wvh 1 ss

------------------------------------------------------------------------

## Seite 40

l othc t ro Pro phc l i IO Moeck Verlag Celle Ed ition Moeck Nr 5028

------------------------------------------------------------------------

## Seite 41

Sogar in der Rockmusik wurde das Thema aufgegriffen Andrew Lloyd Webbers
Rockoper Jesus Christ Superstar 1970 Gesangstexte Tim Rice das erste
große Erfolgswerk des britischen Komponisten stellt die Geschichte vom
Leiden und Tod Jesu auf die Bühne Eine zentrale oft wiederkehrende
Melodie des Werks stellt die grundsätzliche Frage des Glaubens Singt
dieses Hauptthema zu den angegebenen Begleitakkorden are you What have
you you think youre what they MCA Music Ud 1970 Für Deutschland
Österreich und Schweiz MCA Music GmbH Hamburg ln jeder Passionsmusik
findet sich als vielstimmige Szene der Spott und der Hohn aufgebrachter
Volksmengen über Jesu Gefangennahme und Verurteilung Überlege Wie könnte
ein Komponist den Spott einer Gruppe mit musikalischen Mitteln zum
Ausdruck bringen Welche Art des Vortrags könntest du dir dazu vorstellen
Höre einen Ausschnitt aus Lloyd Webbers Rockoper Das Volk fordert durch
Zurufe den im Garten Gethsemane verhafteten Jesus heraus seine Ohnmacht
und Niederlage einzugestehen Vergleiche die beiden hervortretenden
Melodien Welche besondere Taktart lässt sich feststellen Come on God
this is not like you Let us know what youre gonna do You know what your
supporters feel You ll escape in the final reel Teil me Christ how you
feel tonight Do you plan to put up a fight Do you feel that you ve had
the breaks What would you say were your big mistakes Come with us to see
Caiaphas You ll just Iove the High Priests hause Youll just Iove seeing
Caiaphas You ll just die in the High Priests house Now we have him Now
we have got him Die Passion Christi in der bildenden Kunst Christus vor
Pilatus Feder und Pinselzeichnung von Albrecht Dürer 1504

------------------------------------------------------------------------

## Seite 42

Die Passion Christi in der Rockoper Jesus Christ als Gefangener Höre nun
das Verhör durch PiIatus Der römische Statthalter fühlt sich fü r Jesu
Auftreten und Anspruch nicht zuständ ig Welche Haltung des Pilatus
drückt der Stil seines Gesangs aus Wie wird der Spott des
Huldigungschors deutlich Oh so th is is Jesus Christ I am really qu ite
su rprised You Iook so small not a king at all We all know that you are
news but are you king What do you mean by that That is not an answer You
re deep in trouble friendSomeone Christ King of the Jews How can someone
in your state be so cool about your fate An amazing thing th is silent
king Since you come from Galilee than you need not come to me You re
Herod s race You re Herod s case Hoho Sanna Hey Sanna Sanna Sanna Ho
Sanna Hey Sanna Ho and how Hey JC JC please explain to me You had
everything where is it now 1 Welche der drei Passionsmusiken hältst du
persönlich für die dem relig iösen Thema angemessenste Begründe deine
Ansicht Welche Beweggründe sprechen für eine Gestaltung von Christi
Leidensgeschichte in den beiden anderen Stilarten MCA Music Lid 1970 Für
Deutschland Österreich und Schweiz MCA Music GmbH Hamburg

------------------------------------------------------------------------

## Seite 43

ln der christlichen Kirche war das gemeinsame Singen von Anfang an ein
wesentlicher Teil des Gottesdienstes Der römische Kaiser Trajan erhielt
im Jahr 110 einen Bericht von Plinius dem Jüngeren über die
Urchristengemeinden Sie kommen an bestimmten Tagen vor Sonnenaufgang
zusammen und singen Christo als einem Gott gemeinschaftliche Lieder Die
jüdischen Psalmen das Liederbuch des Alten Testaments bildeten zunächst
die Grundlage des christlichen Kirchengesangs vgl S 31 Später nannte
Martin Luther die Psalmen einen ganzen Weltlauf von Zuständen des
menschlichen Herzens und Lebens Da ist keine Klage kein Schmerz kein
Jammer aber auch keine Hoffnung kein Trost keine Freude die in ihm nicht
ihren Ausdruck finde Nachdem in der mittelalterlichen Kirche der Gesang
hauptsächlich den Priestern und Ordensleuten vorbehalten war gab die
Reformation vom 16 Jahrhundert an dem kirchlichen Volksgesang breiten
Raum Luther forderte dass alle mitsingen können Es muss beides Text und
Noten Akzent Weise und Gebärden aus rechter Muttersprache und Stimme
kommen Von vorhandenen deutschsprachigen Liedern und lateinischen
geistlichen Gesängen ausgehend verfasste er eine Fülle neuer deutscher
Kirchenlieder regte seine Freunde zu schöpferischem Tun Eine Seite aus
dem 158 Lieder umfassenden Babstschen Gesangbuch Leipzig 1545 zu dem
Martin Luther die Vorrede schrieb Auch der Text der 2 und 3 Strophe des
aus dem 13 Jahrhundert stammenden Kirchenliedes N un bitten wir den
Heiligen Geist stammt von Luther Der rhythmische Stil des damaligen
Volksliedes fand Eingang in den Kirchengesang Auch volkstümliche Tanz
und Liebeslieder wurden umgeformt für die neue Aufgabe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 44

Schan den ret test von 2 Wenn wir dich haben kann uns nicht schaden
Teufel Weit Sünd oder Tod du hasts in Händen kannst alles wenden wie nur
heißen mag die Not Drum wir dich ehren dein Lob vermehren mit hellem
Schalle freuen uns alle zu dieser Stunde Halleluja Wir jubilieren und
triumphieren lieben und loben dein Macht dort droben mit Herz und Munde
Halleluja Text Johann Lindemann 15491631 Melodie Giovanni Giacomo
Gastoldi 15561622 Es handelt sich hier ursprünglich um ein italienisches
Tanzlied mit dem Text A lieta vita amor ci invita Zum fröhlichen Leben
lädt Amor uns ein bekannt auch in deutscher Übertragung An hellen Tagen
Christus als Richter Ausschn itt aus einem Mosaik in der Kirche San
Apollinare in Classe Ravenna

------------------------------------------------------------------------

## Seite 45

Hundert Jahre später in der Notzeit des Dreißigjährigen Krieges
entstanden viele der noch heute bekannten Kirchenlieder Gebet Bitte um
Hilfe Dank für Errettung und Frieden Nun danket all und bringet Ehr 2 Er
lasse seinen Frieden ruhn auf unserm Volk und Land er gebe Glück zu
unserm Tun und Heil zu allem Stand Text Paul Gerhardt 16071676 Melodie
Johann Crüger 15981 662 Heute ist man bestrebt die Glaubensinhalte und
religiösen Anliegen mit zeitgemäßen Texten und Weisen zu vermitteln Vor
allem die jüngere Generation greift die neuen Lieder auf z B im Rahmen
der großen Kirchentage weil ihre Rhythmen und Melodien mehr dem
Lebensgefühl und der musikalischen Vorliebe der Gegenwart entsprechen
Herr gib mir Mut zum Brückenbauen J J l J J I J J J J 1 u 4 Herr gib mir
Mut zum Brü cken bau en J J l J J I J5 JJ J J Lass mich auf dei ne und
wenn ich ge he 2 Ich möchte gerne Brücken bauen wo alle tiefe Gräben
sehn Ich möchte hinter Zäune schauen und über hohe Mauern gehn 3 Ich
möchte gern dort Hände reichen wo jemand harte Fäuste ballt Ich suche
unablässig Zeichen des Friedens zwischen Jung und Alt Text Kurt Rammel
1926 Melodie Paul Gerhard Walter Gustav Bosse Verlag Kassel Negro
Spiritual und Gospelsong standen Pate die Unmittelbarkeit des Singensaus
einem ganz anderen Kulturraum die sich auch in tänzerischrhythmischer
Bewegung äußert vgl auch S 111 Zum Optimismus und Schwung der neuen
Lieder passt weniger die traditionelle Orgelbegleitung als vielmehr die
Beteiligung von Gitarren und Schlagzeug

------------------------------------------------------------------------

## Seite 46

Go tell it on the mountains 2 He made me a watchman upon the citywail
And if I am a Christian I am the least of all 3 t was in a lowly manger
that Jesus Christ was born The Lord sent down an angel that bright and
glorious morn 13 Komm sag es allen weiter ruf es in jedes Haus hinein
Komm sag es allen weiter Gott selber lädt uns ein 1 Sein Haus hat offne
Türen er ruft uns in Geduld will alle zu sich führen auch die mit Not
und Schuld 2 Wir haben sein Versprechen Er nimmt sich für uns Zeit wird
selbst das Brot uns brechen Komm alles ist bereit 3 Zu jedem will er
kommen der Herr in Brot und Wein Und wer ihn aufgenommen wird selber
Bote sein Text und Melodie Negro Spiritual Deutscher Text Friedrich Walz
1932 Gustav Bosse Verlag Kassel schwarzen Bevölkerung die sich in

------------------------------------------------------------------------

## Seite 47

Solidarisierende Funktion das Zusammengehörigkeitsgefühl der Gemeinde zu
stärken hat das Ein Schiff das sich Gemeinde nennt Ge mein de nennt auf
der Fahrt durch das Meer Wird denn das Schiff be stehn Ver zweif lung
Hoff nung Kampf und Sieg fährt durch das Meer der gh J IJ J J J I J l J
2 Das Schiff das sich Gemeinde nennt liegt oft im Hafen fest weil sichs
in Sicherheit und Ruh bequemer leben lässt Man sonnt sich gern im alten
Glanz vergangner Herrlichkeit und ist doch heute für den Ruf zur
Ausfahrt nicht bereit Doch wer Gefahr und Leiden scheut erlebt von Gott
nicht viel Nur wer das Wagnis auf sich nimmt erreicht das große Ziel 3
Im Schiff das sich Gemeinde nennt muss eine Mannschaft sein sonst ist
man auf der weiten Fahrt verloren und allein Ein jeder stehe wo er steht
und tue seine Pflicht wenn er sein Teil nicht treu erfüllt gelingt das
Ganze nicht Und was die Mannschaft auf dem Schiff ganz fest
zusammenschweißt in Glaube Hoffnung Zuversicht ist Gottes guter Geist
Text und Melodie Martin Gotthard Schneider 1930 Gustav Bosse Verlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 48

Im französischen Taize nahe der einstigen Abtei Cluny einer Hauptstätte
mittelalterl ichen liturgischen Singens trifft sich alljährlich die J
ugend aller christlicher Konfessionen aus der ganzen Weit zum
Gedankenaustausch Meditatives Singen in neuerem Sti l bestimmt den
gemeinsamen Gottesdienst Inzwischen werden die Gesänge von Taize wie der
folgende vielerorts aufgegriffen und Lau da te om nes gen tes Lob singt
ihr Völ ker lob singt und preist den Herrn lob singt und preist den
Herrn Text nach Psalm 1171 Römer 1511 Melodie und Satz Jacques Berthier
Les Presses de Taize Für Deutschland Verlag Herder Freiburg im Breisgau
Singt das eine oder andere geistliche Lied Überlegt wie die Lieder ihrer
religiösen Aufgabe mit jeweils unterschiedlichem Gewicht dienen
feierliche gehobene Sprache zur Anrede Gottes Gefühlsbewegung zur
Vertiefung des religiösen Erlebnisses Verein igung von Gleichgesinnten
als Gemeinde Bekenntn is einer Überzeugung gegenüber Außenstehenden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 49

Sakrale Musik ein Überblick Ursprünge religiöser Musik Erfahrung der
Klangweit als übernatürliche Botschaft magische Beschwörung von
Naturkräften durch Gesang und Tanz Historische Formen christlicher Musik
Psalmodie einstimmiger liturgischer Gesang aus alttestamentarischer
jüdischer gregorianischer Choral einstimmige Gesänge des Mittelalters in
lateinischer Sprache Messe dem Gottesdienst zugeordnete Abfolge von
ursprünglich gregorianischen Gesängen ua Kyrie Kredo Sanktus Passion
Darstellung von Leiden und Tod Christi in Form eines Oratoriums für Sol
isten Chor und Orchester Ähnlich wie in Kantate und Oratorium spielen
Rezitativ und Arie Kirchenlied deutschsprachiger Gemeindegesang meist
mit Orgelbegleitung heute Anregung durch Negro Spiritual und Gospelsong
mit rhythmischer Instrumentalbegleitung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 50


------------------------------------------------------------------------

## Seite 51

I Große Oper am Nil Aida I Weltereign is 1869 die Eröffnung des
Sueskanals Diese Wasserstraße die in zehnjähriger Bauzeit entstanden war
verband nun das Mittelmeer mit dem Roten Meer und dem Indischen Ozean
wodurch der Seeweg nach Indien entscheidend verkürzt wurde Ägypten mit
seiner Hauptstadt Kairo rückte als Brücke zwischen der Weit des Orients
und den Machtzentren Europas in den Mittelpunkt des wirtschaftlichen und
politischen Interesses Aus Anlass der Kanaleröffnung wurde auch das neu
erbaute prunkvolle Opernhaus von Kairo mit Rigoletto eingeweiht einer
Oper von Giuseppe Verdi dem bedeutendsten Opernkomponisten Verdi der
sich schon vor Jahren auf sein Landgut SantAgata bei Busseto
zurückgezogen und mit über 20 Opern Erfolge gefeiert hatte erhielt nun
mit 56 Jahren von lsmail Pascha dem kunstsinnigen ägyptischen Regenten
den Auftrag eine Oper für Kairo zu komponieren Er lehnte zunächst ab
Doch als ihm eine Inhaltsskizze in die Hände kam mit einem Stoff aus dem
alten Ägypten der Pharaonen begeisterte er sich sofort dafür Als Honorar
bot man ihm 150 000 Goldfrancs die höchste Summe die je ein Komponist
bis dahin für ein Opernwerk erhalten Im Dezember 1871 wurde Aida in
Kairo zum ersten Mal aufgeführt mit triumphalem Erfolg allerdings ohne
den Komponisten der lange Seereisen scheute Dafür kam Verdi im Februar
1872 zur italienischen Erstaufführung Im Teatro alla Scala dem berühmten
Mailänder Opernhaus gab es stürmische Ovationen und einen Schlussbeifall
der Künstler und Komponisten 32mal vor den Vorhang rief Erste Fahrt
durch den Sueskanal im November 1869 zeitgenössische Zeichnung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 52

Aida in der Arena von Verona Mit der Oper Aida wurden die 1913 erstmals
stattfindenden Festspiele von Verona eröffnet Die Besucher erlebten das
größte Musikspektakel jener Zeit Zum Gedenken an Verdi wurden Tausende
von Kerzen entzündet Die Aufführungen in der Arena von Verona einem
römischen Amphitheater sind auch heute noch alljährlich Anziehungspunkt
für Opernbegeisterte aus aller Weit Etwa 16 000 Zuschauer fasst dieses
nach dem Kolosseum in Rom zweitgrößte und am besten erhaltene
Amphitheater der Antike Mit der Anzahl der Aufführungen steht Aida
unangefochten auf Platz eins Der Kön ig von Äg ypten Amneris seine Toc
hter Aida äth iopische Sklavi n und Dieneri n der Am neris Ramph is
Oberpri ester Amonasro König von Äthiopien

------------------------------------------------------------------------

## Seite 53

Verdi legte von Anfang an größten Wert darauf eine möglichst echt
wirkende altägyptische Atmosphäre zu erzeugen So informierte er sich
umfassend über Geschichte Kultur z B Priestertum Musikinstrumente und
geographische Verhältn isse Schauplätze Kulissen und Kostüme sollten bis
ins Detail den antiken Vorbildern nahe kommen Im 2 Bild des 1 Aktes von
Aida stellt die Bühne einen Tempel der Pharaonenstadt Memphis Geheim
nisvolles Licht fä llt von oben ein Eine lange Säulenhalle verliert sich
im Dunkel Statuen verschiedener Gottheiten In der Mitte der Bühne erhebt
sich auf einer mit Teppichen bedeckten Erhöhung ein Altar mit heiligen
Emblemen verziert Aus goldenen Dreifüßen steigt Weihrauch Der
Oberpriester Ramphis erfleht zusammen mit den Priestern und
Priesterinnen von der Gottheit Phta den Sieg über die Äthiopier die im
Land eingefallen sind Dem Feldherrn Radames wird das heilige
Schlachtschwert verl iehen Zur Orientierung Aufbau einer Oper Die
Hauptabschnitte einer Oper nennt man Akte oder Aufzüge Ein Akt gliedert
sich in verschiedene Szenen Mehrere Szenen die in gleichen Kulissen
spielen bezeichnet man Höre aus der SchlussSzene des 1 Aktes das Gebet
von Ramph is Radames und der Priesterschaft Beachte die Wirkung der
unterschiedlichen Gestaltungsweisen Solo Solistenensemble Chor Männer
Frauenstimmen ppff Orchestertutti Wie wird der Bühnenraum für die
Gestaltung der Musik genützt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 54

Nu me cu sto de e ehe die Schmach Ä gyp Gott Gott der du die Lo se
lenkst Nu me ehe duce et ar bi tro Krieg der Er den völ ker dogni u ma
na guer ra breit aus die Hän de gnädig Ia ma no tu a di sten di mächt
ger all mächt ger sen te pos sen te Im Original um einen Im Gesang der
Priesterinnen greift Verdi typisch orientalische Melodik auf mit engen
Tonschritten Bestimme in der Melod ieführung der Priesterinnen die
Halbtonschritte und die verminder Prü fe beim nochmaligen Hören des
Szenenausschnitts auch anhand der Notenbeispiele in welchen Stimmlagen
Ramph is bzw Radames singen Wie wird die Melodie der Solisten vom ln
jeder kultischen Feier spielt Gesang eine Rolle insofern zeigt die
Tempelszene reali stisches Theater Dagegen ist die Arie der Sologesang
der Hauptpersonen eine stilisierte Kunstform Sie hebt sich aus der
Handlung heraus gibt Einbl icke in die ganz persönl iche Situation der
Figur in Gefühle und Absichten vermittelt ein psychologisches
Charakterbild

------------------------------------------------------------------------

## Seite 55

Radames der Feld herr Aida wird wie andere italienische Opern heute an
den größeren Bühnen der Weit in der Originalsprache aufgeführt um die
Einheit von Musik und Wort zu wahren Weil Melodie und Rhythmus der
Komposition zu beachten sind wird eine Übersetzung dem Original meist
nicht gerecht Sprachstil und Sinn leiden Aber auch vom gesanglichen
Standpunkt her erweisen sich Übertragungen als problematisch Wenn die
Wahl der Originalsprache für das Publikum auch
Verständnisschwierigkeiten bringt so wird dieser Nachteil aufgewogen
durch Eindringlichkeit und musikalischen Ausdruck die weit über die
Möglichkeiten des realistischeren Sprechtheaters hinausgehen Empfehlung
Vor einem Opernbesuch sich über Handlungsverlauf und wichtige
Textstellen informieren Giuseppe Verdi Gemälde von Giovanni Boldini 1886
Ein Opernsänger muss mit seiner Stimme ohne Mikrofon die Weite von Bühne
und Zuschauerraum füllen ob er forte oder piano singt Das Opernpublikum
bewundert die Gesangstars und bejubelt ihre Arien wie Kunststücke von
Zirkusartisten Radames der jugendliche Heldentenor in Aida hat gleich zu
Beginn der Oper die Möglichkeit mit einer glanzvollen Gesangsdarbietung
die Zuhörer zu faszinieren Er tritt mit einem dramatischen Rezitativ
Sprechgesang und einer lyrischmelodiösen Arie auf Während in der Arie
Gedanken und Gefühle musikalisch gestaltet d h stilisiert sind hält sich
das Rezitativ weitgehend an die natürliche Sprachmelodik und rhythmik
und treibt die Handlung voran Der ägyptische Feldherr Radames will als
heimkehrender Sieger für die Freilassung der von ihm geliebten Sklavin
Aida eintreten Aida eine äthiopische Prinzessin steht im Dienst der
Pharaonentochter Amneris Höre Rezitativ und Arie Romanze des Radames aus
dem 1 Akt Verfolge den Text siehe S 55 und orientiere dich an den
Notenbeispielen Wie unterscheidet sich die musikalische Gestaltung des
Rezitativs von der der Arie Beachte den wechselnden Ausdruck bei der
ersten Nennung von Aidas Namen und bei dem Gedanken an Aidas verlorene
Heimat

------------------------------------------------------------------------

## Seite 56

io fossil se il mio sogno si avverasse Un esercito di prodi da me
guidato e Ia vittoria e il plauso di Menfi tutta E a te mia dolce Aida
tornar di auri cinto Dirti per te ho pugnato e per te ho vinto wenn sich
mein Traum so erfüllte Eine Heerschar tapfrer Männer von mir geführet
und der Sieg und Jubel von Memphis mein Wenn ich zu dir Aida dann heim
mit Lorbeern kehre und sag ich kämpft für dich dein ist die Ehre Ge dan
ken durch dich al Iein ist das Da sein mir wert vi ta sei o splen dor
de1 nen Thron b1s zur Sonn er hohn tro no vi ci no al so him mel ent
stam mend II tuo bei cielo vorrei ridarti Le dolci brezze del patrio
suol un regal serto sul crin posarti Möcht in die Heimat dich wieder
bringen dort wo die Luft und der Himmel so schön möchte ins Haar eine
Krone dir schli ngen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 57

Ein auswegloser Konflikt Auch Aida hat ihren ersten großen Auftritt im 1
Akt in dieser hochdramatischen Szene kommt der furchtbare Zwiespalt zum
Ausdruck in dem sie sich befindet Als die ägyptischen Krieger zum Kampf
ausgeschickt wurden hatte Aida mit eingestimmt in die Siegeswünsche Nun
aber muss sie entsetzt die Konsequenzen erkennen Ein Sieg des Feldherrn
Radames würde ihrem Vater Amonasro dem König der Äthiopier Tod oder
Knechtschaft bringen eine Niederlage aber Tod und Verderben für den
geliebten Mann Außerdem liebt auch Amneris die Tochter des Pharao
Radames und steht Aida voll Eifersucht gegenüber Höre die berühmte Szene
der Aida Text siehe S 57 a Welche Textabschnitte werden als Rezitativ
welche im Stil einer Arie vorgetragen b Welche Teile der Arie heben sich
durch ein langsameres Tempo ab c Wie klingt die Arie aus Trostlos
Kämpferisch Hoffnungsvoll Aida und Rad ames in einer Aufführung der
Salzburger Festspiele

------------------------------------------------------------------------

## Seite 58

Als Sie ger keh re heim Ri tor na vin ei tor meines Vaters der nur für
mich die Waffen ergriff mir neu zu geben die Heimat Macht und Ehren und
einen Namen den hier ich muss verbergen Sei Besieger meiner Brüder dass
ich gerötet von ihrem Blute dich sehe im Triumph gefeiert von Ägyptens
Volke Am Siegeswagen ein Fürst mein Vater schwer gebeugt in Ketten Die
Worte der Törin o Götter schlagt nieder die Tochter gebt wieder die
Horden vernichtet zerstreuet den Feind Ach Unglückselige was sagt ich
Und meine Liebe Ach kann ich es je vergessen dies Liebesglühen das die
Verhärmte die Sklavin wie ein Strahl der Sonne wärmte Ich muss den Tod
dir wünschen Radames so heiß ich dich auch liebe Ach niemals litt auf
Erden ein Weib so namenlose Qualen Ach Vater Geliebter o heilige Namen
hier darf ich keinen nennen gedenken nicht Um eins ums andere möcht
traurig ich weinen für beide mahnt zu beten mich die Pflicht Doch mein
Gebet wird sich als Fluch erfüllen mein Weinen und Seufzen wird zur
Schuld Nacht und Schwermut den Geist mir umhüllen das Ende wär mir die
höchste Huld Götter erbarmt huldvoll euch mein Hoffnung ist nicht für
meinen Schmerz trostlose Lieb bricht mir das Herz bringt mir den Tod
durch ihre Pein Auch mei nem Mund ent floh E da mio Iab bro u sei das
Wort so ruch los del padre mio di lui ehe impugna larmi per me per
ridonarmi una patria una reggia e i nome ilustre ehe qui eelar m e forza
Vineitor de miei fratelli ondio lo vegga tinto del sangue amato trionfar
nel plauso de1 Egizie eoorti E dietro il earro un Re mio padre di eatene
avvinto dei nostri oppressor Ah sventurata ehe dissi e amor mio Dunque
seordar poss io questo fervido amore ehe oppressa e sehiava eome raggio
di so qui mi beava a Radames a ui eh amo pur tanto Ah non fu in terra
mai da piu erudeli angosee un eore affranto I saeri nomi di padre
damante ne profferir possio ne rieordar Per un per laltro eonfusa
tremante io piangere vorrei vorrei pregar Ma Ia mia preee in bestemmia
si muta delitto e il pianto a me eolpa il sospir in notte eupa Ia mente
e perduta E nellansia erudel vorrei morir Numi pieta del mio soffrir
Speme non vha pel mio dolor amor fatal tremendo amor spezzami il eor
fammi morir

------------------------------------------------------------------------

## Seite 59

Triumphszene des 2 Aktes Inszenierung der Mailänder Scala Das Finale die
SchlussSzene eines Opernaktes vereinigt in der Regel alle handelnden
Personen in einer großartigen Steigerung Vor den Toren der Stadt Theben
erwarten die Ägypter die Ankunft des in der Schlacht gegen die Äthiopier
siegreichen Radames und seiner Truppen Verdi gestaltete das Finale des 2
Aktes als Prunkszene mit einem Massenaufgebot an Sängern und Statisten
die in aufwendigen Kostümen vor riesigen prächtigen Kulissen agieren ln
monumentalen Inszenierungen wie z B in der Arena von Verona wurden auch
Pferde und Elefanten auf Mehrere Chöre sind im Einsatz und sogar ein
zweites Orchester eine Militärkapelle mit eigens von Verdi entwickelten
Fanfarentrompeten die mit ihrem scharfen glanzvollen Ton altägyptische
Instrumente nachahmen sollen Höre Ausschnitte dieses Finales und
verfolge den skizzierten Ablauf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 60

E ines der Tore der Stadt Th eben Da vor eine Gruppe von Palmen rechts
der Temp el des Ammon links ein Thron unter einem Baldachin von Purpur
Im H intergrund eine Ehrenpforte Die Bühne ist von Volk angefüllt 1
Einleitungsmarsch der beiden Orchester Fanfaren auf der Bühne Auftritt
des Königs mit 2 Chor des Volkes den Göttern und dem König huldigend
Heil dir Ä gyp ten Go ria a1 Egit to ad un ser Land be schüt zet sa cro
suo pro teg ge des heil gen Dei tas Al Re ehe il Dei ta heil gen Dei tas
er tö ne Fest ge sang in ni fe stosi a ziam 3 Chor der Mädchen Lobpreis
für die siegreichen Krieger mit Oboen Klarinetten und BassPizzikato 4
Chor der Priester Dank an die Götter Stimmeinsätze in Form einer Fuge
Abschluss durch den Chor des Volkes

------------------------------------------------------------------------

## Seite 61

sog AidaTrompete etwa 5 Triumphmarsch Einzug der Krieger die die Schätze
der Besiegten tragen Fanfaren auf der 12 J I J BI r r r EU I f f J I 6
Ballett einer Gruppe Tänzerinnen a EIJ Ir 0r 0 I f 81 49J 81 49J 81
tfFEJr jJ

------------------------------------------------------------------------

## Seite 62

7 Chor des Volkes Jubel über den Sieg Tem posteigerung die Melodien der
Priester und der Mädchen aufgreifend Der König dankt Radames für den
Sieg Amneris bekränzt den Feldherrn mit Lorbeer Radames darf sich eine
Belohnung wünschen Zunächst lässt er die äthiopischen Gefangenen
vorführen Unter ihnen erkennt Aida ihren Vater 8 Amonasro täuscht auf
Befragung vor er sei ein äthiopischer Offizier sein König aber im Kampf
gefallen erregtes BassPizzikato die zunächst stockende Stimme gewinnt
Selbstsicherheit 9 Amonasro bittet um Gnade gemeinsam mit den anderen
Gefangenen den Sklavinnen und Herr dem die Macht ge geben mögst du gü
tig die Ar men er he ben tu si gno re pos sen te co sto ro ti vol gi ele
men te 10 Ramphis und die Priester stimmen für die Todesstrafe gemäß dem
Gesetz der Götter Alle widerstreitenden Stimmen mischen sich wobei der
König und das Volk für Strafmilderung eintreten Jede Einzelstimme hat
eine charakteristische Melodieführung z B Schließlich kommt es doch zur
Begnadigung der äthiopischen Gefangenen unter der Bedingung dass Aida
und ihr Vater als Geisel Friedenspfand in Ägypten bleiben Der ägyptische
König verspricht Radames die Thronfolge und die Hand seiner Tochter
Amneris 11 Schlusschor mit dem Fanfarenmarsch als Nachspiel Mit dem
Jubel der Massen und den Priestergebeten mischen sich der Triumph der
Amneris die Ratlosigkeit des Radames die Verzweiflung Aidas der
Racheschwur des Amonasro im Original um einen Halbton tiefer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 63

Verrat und Verhängnis Im 3 Akt berichtet Amonasro seiner Tochter Aida
dass ein neuer Aufstand der Äthiopier geplant sei Sie soll ihrem
Geliebten Radames Hinweise über den Weg des ägyptischen Heeres entlocken
Aida weist dieses Ansinnen zwar entsetzt zurück doch ihr Vater bietet
alle Mittel der Überredungskunst auf ln diesem hochdramatischen Duett
drückt die Musik Empörung und Verzweiflung aus beschwörende Vorhaltungen
und Verwünschungen Häre einen Ausschnitt Wie ist Aidas zuerst heftiges
dann immer mehr erlahmendes Widerstreben wie ihr stockender Herzschlag
dargestellt AIDA molto sotto v oce e cupo mich nicht ver ken nen non im
pre car mi Auch wo sich am Höhepunkt der Handlung die Ereignisse
überstürzen das Bühnengeschehen Schlag auf Schlag wechselt begleitet die
Musik alle rasch aufeinander folgenden Aktionen und steigert die
Dramatik Verfolge beim Hören des folgenden Ausschnitts den
Handlungsverlauf Das Notenbild zeigt wie die Orchesterbegleitung die
Dramatik des Schlussabschnitts mitgestaltet Radames hat sich
entschlossen mit Aida aus Ägypten zu fliehen Im Weggehen fragt Aida
welcher Grenzübergang unbewacht sei Radames beruhigt sie Die Schluchten
bei Napata seien morgen von Truppen verlassen Amonasro belauscht die
beiden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 64

Und wel cher Pfad Die Schluchten bei E quel sen tier sei Ha er beaucht
us A i das Va ter der Ä thio pier miei Oh chi ci asco ta 0 Aida il pa
dre e de gli E tio piil Bei Na pa ta die Schluchten dort wer den die Mei
nen RADAMES in höchster Aufregung und Überraschung Str

------------------------------------------------------------------------

## Seite 65

 Radames wird sich bewusst dass er dem Feind ein militärisches Geheimnis
verraten hat Aida und Amonasro wollen Radames zur schnellen gemeinsamen
Flucht bewegen dieser aber wie betäubt klagt sich des Vaterlandsverrats
an Aus dem Tempel kommen plötzlich Ramphis und die Pharaonentochter
Amneris Sie sehen Radames bei den Äthiopiern und schlagen Alarm sich mit
einem Dolch auf Amneris stürzend ruft die Wachen herbei ihm in den Arm
fallend fordert auf zu fliehen RAMPHIS schickt die Wachen zur Verfolgung
der Flüchtenden reißt Aida mit sich fort RADAMES lässt sich gefangen
nehmen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 66

Die Oper endet mit der Vollstreckung des Todesurteils das nach dem
Gesetz der Götter über den Hochverräter Radames verhängt wurde Der
Schuldige wird lebendig begraben eingemauert in einem Gewölbe unter dem
Tempel Vergeblich hatte Amneris Radames bestürmt Aida zu entsagen und
sich so zu retten Das Libretto das Textbuch beschreibt das Bühnenbild
der Die Bühne ist in zwei Stockwerke geteilt Das obere stellt das Innere
des Vulkantempels in Gold und Lichterglanz dar das untere ein
unterirdisches Gewölb e Lange Bogengänge die sich im Dunkel verlieren
Nachdem das Verlies hinter ihm verschlossen wurde entdeckt Radames Aida
die sich unbemerkt in die Gruft geschlichen hat um sein Schicksal mit
ihm zu teilen Während beide gemeinsam Abschied vom Leben nehmen singen
die Priester oben im Tempel ihre Gebete und Amneris bittet mit
tränenerstickter Stimme um Frieden für Radames Seele pace pace Höre den
Schluss der Oper Verfolge den Zwiegesang Aida Radames und den Ausklang
verwandelt ward der Freudentraum in Leid es schließt der Himmel seine
Pforten auf und unser Sehnen schwingt sich empor zum Licht der Ewigkeit
sogno di gaudio ehe in dolor svani a noi si schiude il ciel e alme
erranti

------------------------------------------------------------------------

## Seite 67

Die Oper ist ein dramatisches Bühnenwerk bei dem Sprache und Musik mit
der szenischen Gestaltung eng verbunden sind Die Musik hat die Funktion
Situationen darzustellen Schilderung von Atmosphäre Deutung des
Geschehens Charakterisierung von Personen Ausdruck von Gemütsbewegungen
Die Handlung wird durch Musik in unterschiedlicher Weise stilisiert
Libretto ist die Bezeichnung für ein Operntextbuch AktAufzug großer
Teilabschnitt einer Oper Bezeichnung für mehrere Szenen die in der
gleichen Bühnendekoration Unterabschnitt eines Aktes SchlussSzene eines
Aktes bzw der ganzen Oper instrumental begleiteter solistischer
Sprechgesang bei dem die Musik zugunsten der Sprache zurücktritt oft
einer Arie vorangestellt kunstvoller melodiöser Sologesang mit
Orchesterbegleitung charakterisiert Personen gibt in stilisierter Form
Gefühle und Gedanken wieder Zusammenwirken mehrerer Gesangssolisten z B
im Duett Terzett mit Orchester manchmal auch mit Chor oft als Steigerung
eines Aktschlusses

------------------------------------------------------------------------

## Seite 68


------------------------------------------------------------------------

## Seite 69

Theater im Theater A Chorus Line Nur wen ige geben es offen zu aber alle
wie sie da auf der Bühne stehen haben nur den einen Gedanken bei der
nächsten Show dabei zu sein und zu tanzen Ob sie nun Anfänger sind oder
alte Hasen Und dabei geht es nicht einmal darum der große Star an der
Rampe zu sein nein nur einen Platz in der zweiten Reihe der chorus line
hätten sie gern Um welche Show es geht Das ist eigentlich nicht wichtig
denn sie findet noch lange nicht statt Nicht einmal die Proben für eine
Show sind in dem Musical A Chorus Line zu sehen Das Stück lässt einen
Blick hinter die Kul issen des Showbetriebs lange vor einer Premiere zu
Es zeigt eine Audition Vortanzen und singen Auswahl von Darstellern für
eine neue Produktion Hunderte von Bewerbern ohne festen Job in der
Musicalbranche spöttisch Gypsies 1 genannt tanzen vor um ein Engagement
zu bekommen Auditions laufen meist nach dem gleichen Muster ab ln
kürzester Zeit werden einige Schrittkombinationen einstud iert wer nicht
sofort kapiert hat Pech Schon nach ein paar Minuten kommt die erste
Unterbrechung Du und du und du und du da hinten ihr könnt bleiben Der
Rest vielen Dank vielleicht beim Der nächste Durchgang wird hektischer
Da heißt es aufpassen was der Choreograph will Noch mal drehen drehen
links Hopp rechts Spitze vorwärts fünf sechs siebenacht noch mal Und
dabei schwirrt den Bewerbern alles Mögliche durch den Kopf Bin ich gut
Hoffentlich schaff ich es Wie viele Tänzer braucht er eigentlich Es sind
so viele da Mein Gott ich brauch den Job Ich schaff es nie Verflixt
jetzt hab ich es versiebt Konzentrieren Es ist noch nicht vorbei Meine
Art zu tanzen gefällt ihm nicht Höre einen Ausschn itt aus dem Song I
hope I get it und beschreibe die musikalischen Mittel mit denen der
Komponist die Hektik einer Audition demonstriert Achte zum Beispiel auf
Taktart Rhythmik Dynamik amerikan gypsy Zigeuner

------------------------------------------------------------------------

## Seite 70

Die Audition geht weiter Nach mehreren Durchgängen stehen nur noch 16
Bewerber auf der Bühne Dass sie tanzen können steht fest Aber Zach der
Choreograph will mehr Er fordert jeden Einzelnen auf von sich selbst zu
erzählen Zum Beispiel wie sie bzw er zum Tanzen Bei Mike war das eine
ganz einfache Sache Seine Schwester hatte Tanzunterricht also wollte er
auch tanzen denn er wusste schon immer Ich kann das lm watchin Sis go
pitapat Said I can do that I can do that Knew evry step right oft the
bat Said I can do that I can do that One morning Sis won t go to dance
class I grab her shoes and tights and all But my foot s too smal l So I
stuft her shoes with extra socks Run seven blocks in nothin flat Hell I
can do that I can do that Give a man some room Ich schaute zu wie meine
Schwester ihre Trippelschrittchen übte und sagte mir Das kann ich auch
Ich konnte jeden Schritt auf Anhieb Ich kann Eines Morgens wollte sie
nicht zum Tanzunterricht Ich schnappte mir ihre Schuhe und ihr Trikot
Aber meine Füße waren zu klein also stopfte ich die Schuhe mit Socken
aus Ich rannte die sieben Häuserblocks ohne einmal stehen zu bleiben Zum
Teufel ich kann das Vielen Dank Schwester Marvin Hamlisch der Komponist
über seine Zusammenarbeit mit dem Songtexter Edward Wir versuchten jeden
Song in einem anderen Stil zu schreiben sodass jede Person ihre eigene
Identität bekam So hatte ich auch die Möglichkeit verschiedene
Musikstile mit Rock Klassik Volks und Th eatermusik zu mischen 1 Höre
einen Ausschn itt aus dem Song I can do that und beschreibe den
MusikstiL in welche Zeit und Umgebung passt er Welches Lebensgefühl
beschreibt diese Musik Welche Tanzstile bzw techniken entsprechen dieser
Musik Versuche anhand der Musik zu beschreiben was für ein Mensch Mike
ist bzw wie er sich Entstehungsgeschichte und Handlung des Musicals A
Chorus Line weisen einige Parallelen auf Irgendwann im Jahr 1973 traf
sich Michael Bennett der Choreograph und Regisseur mit 21 Gypsies um
über ihren und seinen Beruf zu sprechen Bei diesen Gesprächen ließ er
ein Tonband laufen Seine ersten Fragen an jeden waren die gleichen die
dann im Musical Zach stellt Wie lautet dein Name und dein Künstlername
Wo und wann bist du geboren Warum bist du im Showbusiness Das Ergebnis
dieser Gespräche war ein Tonbandprotokoll von 30 Stunden Dauer das
Bennett den Autoren James Kirkwood und Nicholas Dante mit dem Auftrag
weitergab daraus das Buch für eine BroadwayShow zu entwerfen zitiert
nach A Chorus Une Programmheft der New York Shakespeare Festival
Produclien

------------------------------------------------------------------------

## Seite 71

Mit Mikes Story I can do that ist Zach nicht zufrieden eben weil es nur
eine Story ist Er will aber nicht dass jeder seine Show abzieht er
möchte hinter die Fassade sehen Ich will euch aufknacken erfahren wer
ihr wirklich seid Da ich hervorragende Tänzer brauche kann ich nicht
erwarten dass ihr auch großartige Schauspieler seid Ich möchte nicht
dass mir irgend jemand etwas vorspielt Seid einfach nur ganz so wie ihr
seid Ich möchte etwas Persönliches von euch erfahren auf was ihr stolz
seid oder worüber ihr euch schämt Wenn irgend jemand keine Lust dazu hat
und deshalb gehen will dann ist das jetzt genau der richtige Zeitpunkt
Zwei der Bewerber zögern aber keiner wagt es zu gehen Keiner w ill sich
seine Chance entgehen lassen Was Sheila Bebe und Maggie erzählen
entspricht eher dem was Zach hören will unglückliche Kindheit kaputtes
Elternhaus Frustrationen Unzufriedenheit mit sich selbst Und beim Tanzen
ist alles wie weggeblasen Daddy always thought that he married beneath
him thats what he said When he proposed he informed my mother he was
probably her very last chance And though she was twentytwo she married
him Life with my dad wasn t ever a picnic more like a Come as you are
When I was five I remember my mother dug earrings out of the car I knew
they weren t hers but it wasn t something you d wanna discuss He wasn t
warm weil not to her weil not to us But evryth ing was beautiful at the
ballet graceful men Iift lovely girls in wh ite Hey I was happy at the
ballet Up a steep and very narrow stairway to the voice like a metronome
lt wasn t Parad ise but it was home Mother always said ld be very
attractive when I grew up Diffrent she said With a special something and
a very personal flair And though I was eight or nine I hated her Now
diffrent is nice but it sure isn t pretty Pretty is what its about I
never met anyone who was diffrent who couldn t figure that out So
beautifull d never live to see But it was clear if not to her weil then
to me That evryone is beautifu l at the ballet Ev ry prince has got to
have his swan Hey I was pretty at the ballet Evryth ing is beautiful at
the ballet Raise your arms and someones always there

------------------------------------------------------------------------

## Seite 72

Der Text enthält einige interessante amerikanische Redewendungen
Versucht eventuell im Englischunterricht den Text zu übersetzen
vielleicht sogar eine singbare deutsche Fassung herzustellen Nur wenn
das nicht möglich ist verwendet das Klangbeispiel 1 39 als Hilfe Für die
Aufführung am Wiener Raimundtheater wurde A Chorus Line von Michael
Kunze ins Hört eine Strophe mit Refrain aus dem Song Im Ballett Falls
ihr selbst eine Übersetzung angefertigt habt siehe Aufgabe 5 vergleicht
Stärken und Schwächen eurer eigenen Fassung mit dem Text des
Klangbeispiels Vergleiche die Melodie der Strophe mit der des Refrains
Erläutere den Bezug zum Text Dass ausgerechnet Sheila diesen Song
anstimmt ist für den Zuschauer ziemlich überraschend denn sie ist mit
Abstand die Coolste aller Bewerber Sie protestiert zum Beispiel als
Einzige mehrmals gegen das unwürdige Verfahren der Aud ition und zeigt
auch keine Regung als sie schl ießl ich abgelehnt wird Und noch etwas
könnte den Zuschauer irritieren Einer der folgenden Aspiranten beginnt
seine Vorstellung mit den Worten Ich hatte leider keine unglückliche
Kindheit Ich m eine wer gibt schon gerne zu dass er eine glückliche
Kindh eit gehabt hat Diskutiere mit deinen Klassenkameraden was an dem
Song At the ballet ironisch ist musikalische Merkmale Textstellen usw
Was spricht dagegen Die Stimmung ist gereizt unter den letzten 16 Sie
wissen jeder zweite von ihnen ist überflüssig Nun taucht auch noch
Gassie auf eine frühere Freundin von Zach Sie hatte ihn verlassen um in
Hollywood Karriere zu machen Enttäuscht ist sie nach New York
zurückgekehrt und möchte wieder einen Platz in der chorus line Aber Zach
will sie nicht mehr haben Du bist zu gut für die Line sagt er Ob er das
ernst meint oder sie nur aus gekränkter Eitelkeit ablehnt Doch Gassie
kämpft verbissen darum die Aud ition mitmachen zu dürfen Zach gibt nach
Die letzten 16 mit Gassie

------------------------------------------------------------------------

## Seite 73

Nur vier Tänzerinnen und vier Tänzer der letzten Auswahl bekommen den
Job Die anderen haben zwar ihre Gefühle ausgebreitet Intimes über sich
erzählt aber in die Show dürfen sie nicht Tut mir leid sagt Zach Auch
Michael Bennett suchte sich für die Besetzung des Musicals A Chorus Line
die besten Tänzer aus und das bedeutete dass viele leer ausgingen aus
deren persön lichen Geschichten sich eigentlich das Buch zusammensetzte
Sie konnten sich selbst dann auf der Bühne sehen von irgendjemand
anderem gespielt Aber auch für die die ihre eigene Rolle bekamen war es
nicht einfach Die Proben und Aufführungen waren entsetzlich für mich Sch
ließlich musste ich Intimes aus meinem Leben erzählen Und Michael quälte
uns mit bohrenden Fragen Er holte das Letzte aus uns heraus Damals waren
wir Kinder Kinder die tanzen wollten Ich hätte alles getan nur um einmal
auf der Bühne zu stehen Michael hätte uns schützen müssen 1 Die
Schlussnummer mit dem Titel One gehört eigentlich schon zu der geplanten
Show um die es die ganze Zeit geht und von der man eigentlich nichts
Genaueres erfährt Die Frau die in diesem Song beschrieben wird ist nicht
nur eine perfekte Tänzerin Geht es um Cassie Oder sind die gemeint die
in der Widmung des Musicals genannt sind anyone who hasever danced in a
chorus or marched in step anywhere Singt den hier abgedruckten ersten
Teil des Songs möglichst vor dem Anhören zitiert nach D Koepf Kei ne
Show läuft ewig ln Süddeutsche Zeitung 304 1990

------------------------------------------------------------------------

## Seite 74

thrill ing com bi na tion

------------------------------------------------------------------------

## Seite 75


------------------------------------------------------------------------

## Seite 76

Text Edward Kleban Musik Marvin Hamlisch Larry Shayne Enterprises Für
Deutsch land Österreich und Schweiz Superflash Musikverlag GmbH
Frankfurt am Main Chappell Co GmbH Harnburg Achtung Die Akkordsymbole
entsprechen der angelsächsischen Praxis B H Bb B

------------------------------------------------------------------------

## Seite 77

ln der Übersetzung von Michael Kunze wird der erste Teil des Songs
abwechselnd in männlicher und weiblicher Form gesungen Eins ist nicht
übertrieben alles an ihm ist perfekt Eins muss man an ihm lieben Er
wirkt wie ein Glas Sekt Er lacht dich an und schon kanns nur der eine
sein am liebsten würdest du mit ihm alleine sein Eins kommt bei ihm zum
andern kein Eis das vor ihm nicht taut Kein Herz pochte je so laut wie
deins keins so nah das ist unvermeidbar o ja er ist unbestreitbar hier
die Eins Höre nun einen Teil des Songs aus dem Soundtrack vgl S 101 zum
verfilmten Musical ln der Schlussnummer One kommen alle bereits
ausgeschiedenen Tänzerinnen und Tänzer wieder auf die Bühne Immer mehr
werden es Symbolisch läuft die Audition rückwärts ab Aber vorher muss
Zach die endgültige Tanzformation die Company festlegen Und es bleibt
spannend bis zum Ende Anonym wie das Schicksal ruft er aus dem dunklen
Zuschauerraum acht Personen auf Strahlend treten sie vor in die erste
Reihe Geschafft steht in ihren Gesichtern Da kommt aus dem Dunkel Zachs
Stimme Erste Reihe tut mir leid Vielen Dank Erfolgreichstes Musical
aller Zeiten Das 1975 uraufgeführte Musical A Chorus Line hat mit 6137
Auffüh rungen 66 Millionen Besuchern und etwa 50 Millionen Dollar Gewinn
allein am New Yorker Broadway die bisherigen Spitzenreiter wie Oh
Calcutta Cats Grease und My Fair Lady überrundet Ein verblüffender
Erfolg für ein Musical dem eigentlich alles fehlt was vorher den Erfolg
einer Show auszumachen schien aufwendige Dekorationen und Kostüme
durchgehende Handlung oder gar Action und vor allem Stars Glamour Selbst
die obligate Liebesgeschichte wird nur angedeutet und dient höchstens
dazu zu zeigen dass im Showbusiness für Liebe kein Platz besser keine
Zeit ist

------------------------------------------------------------------------

## Seite 78

Was macht ein Musical aus Ein wesentliches Unterscheidungsmerkmal
gegenüber den älteren Schwestern Oper und Operette liegt schon in der
Entstehungsgeschichte Die Produktion eines Musicals ist die Arbeit eines
Teams das vom Produzenten zusammengestellt wird Dessen andere wichtige
Aufgabe besteht darin das Geld zu beschaffen Im Produktionsteam arbeiten
Autor Songtexter Kompon ist Arrangeur Reg isseur Bühnen und
Kostümbildner Requisiteur Beleuchtungsfachleute und Darsteller eng
zusammen meist unter der Leitung des Choreographen der die Tanznum mern
entwirft und einstud iert Jedes Detai l wird auf seine Wirkung überprüft
jede Änderung muss vom ganzen Team weiter verarbeitet werden Das gesamte
Musical wird maßgeschneidert Das erklärt warum Musicals fast nie im
Repertoiretheater zu finden sind sondern en suite in Folge ohne
Abwechslung durch andere Aufführungen gespielt werden Die Musik ist im
Musical nicht entscheidend Der Komponist muss sich ohneh in nach den
Vorstellungen des Choreographen richten Dieser gibt ihm das Tempo den
Charakter oft sogar den Rhythmus der Musik vor Kein Wunder dass
Musicalmusik selten auch selbstständig erfolgreich ist sie gehört
einfach zum Tanz Und so vielfältig wie die Tanzformen und stile die im
Musical zu sehen sind so vielfältig sind auch die musikalischen
Einflüsse die in seiner Musik verarbeitet werden in erster Linie
natürlich immer die jeweils aktuelle UMusik ob Rock Popmusik oder Sch
lager Im amerikan ischen Musical spielt der Jazz vor allem seine
tanzbaren Stilrichtungen eine wesentliche Rolle ebenso die
lateinamerikanische Tanzmusik Tanzmusik waren aber auch die Suiten des
17 und 18 Jahrhunderts weshalb man in einem aktuellen Musical durchaus
auch eine barocke Sarabande oder ein Menuett hören kann z B wenn Graf
Dracula zum Tanz der Entstehungsgeschichte Die Darsteller des Musicals
ob Stars oder Company müssen Allroundtalente sein die singen tanzen und
spielen können und zwar alles gleichzeitig Dazu kommt dass der Tanz
sämtl iche Sparten dieser Kunst umfasst Modern Dance Jazztanz
klassisches Ballett Stepptanz Standardtänze usw Man braucht eine
jahrelange Ausbildung für einen Beruf den man schon wegen seiner
körperlichen Anforderungen nur eine begrenzte Zeit ausüben kann Und
während dieser Zeit heißt es tagtäglich üben trainieren und immer gut
aussehen Der Tanz ist im Musical ein wichtiges Ausdrucksm itteL Typische
Musicalthemen gibt es nicht Oft sind es realitätsbezogene Geschichten
die sich mit Alltagsproblemen befassen Mitunter finden sich auch
Adaptionen Umarbeitungen literarischer Vorlagen von Shakespeares Komödie
Der Widerspenstigen Zähmung Kiss me Kate bis zu Gedichten von T S Eliot
Cats Stoffe aus der Märchen und Sagenwelt der Bibel und der Ein Musical
gilt als erfolgreich wenn es am New Yorker Broadway aufgeführt w ird und
durch lange Spielzeit finanziellen Gewinn bringt OffBroadwayProduktionen
Musicals die nie in einem Theater zwischen der 38 und der 58 Straße in
Manhattan gespielt wurden werden nicht zur

------------------------------------------------------------------------

## Seite 79

Pro und kontra Musical oder Oper Während einer FernsehTalkshow
entwickelt sich unter der Leitung des Talkmasters T ein lebhaftes
Streitgespräch zwischen zwei Gästen dem langjährigen Intendanten eines
großen Opernhauses I und einem berühmten Musicalstar M T zu M Sie singen
tanzen und spielen im neuesten Erfolgsmusical Wie viele Aufführungen
haben Sie schon hinter sich M 129 Wir werden aber noch mindestens ein
bis zwei Jahre T Also das Musical als eine Goldgrube für Management und
M Das kann so sein Aber da die Produktionskosten hoch sind und der
Erfolg nicht kalkulierbar ist gibt es auch große 1 Trotzdem Musicals
erleben doch heutzutage einen wahren Boom Man braucht nur an die neu
entstandenen Bühnen zu denken und an die Scharen die angelockt werden
Nicht zuletzt zählen auch die Reiseveranstalter zu den Gewinnern M Das
Musical entspricht eben dem Publikumsgeschmack von heute Wer kann schon
etwas mit den antiquierten Stoffen von Oper und Operette anfangen 1 Nun
Stoffe aus der Bibel z B Joseph oder aus Shakespeares Dramen finden wir
sowohl im Musical als auch in der M Das ist schon richtig aber im
Musical sind sie moderner

------------------------------------------------------------------------

## Seite 80

1 ln der Oper arbeitet man heute auch mit anderen Mitteln als früher
Vergleichen Sie zum Beispiel Bilder von WagnerInszenierungen aus der
Vergangenheit mit heutigen M Akzeptiert Auf alle Fälle hat das Musical
den Vorzug dass nicht alle Texte gesungen werden Gesprochene Dialoge
sind realistischer und man kann der Handlung besser folgen Selbst wenn
eine Oper in deutscher Sprache aufgeführt wird sind die Texte schwer zu
verstehen 1 Da kann ich nicht widersprechen Im Vordergrund der Oper
steht eben die musikalische Ausdruckskraft Der Text ist zweitrangig
allerdings trifft das auf das Musikdrama nicht zu Ich nenne noch einmal
als Beispiel Richard Wagner Für ihn hatten Text Musik und Ausstattung T
Vor allem aber glaube ich dass die Stellung des Künstlers im Musical
eine ganz andere ist als M Ja Musicaldarsteller sind Sänger Tänzer und
Schauspieler in einem Das macht ihren Beruf so anspruchsvoll Während der
Opernsänger an der Rampe steht seine Arien schmettert und nur hin und
wieder einen Arm hebt 1 Aber doch nicht in einer Inszenierung von heute
Da gehört die schauspielerische Leistung unbedingt dazu Der Stehsänger
hat sich zum Singschauspieler gewandelt T Was glauben Sie Herr Intendant
hat das Musical in formaler Hinsicht von der Oper übernommen 1 Ganz
sicher Altbewährtes wie Sologesang Ensembles Chöre M Nur kommt dazu das
Fest fürs Auge in Bezug auf Kostüme Bühnenbild Choreographie 1 Wobei da
meiner Meinung nach manchmal über das Ziel hinaus geschossen wird nur um
dem Geschmack des Publikums entgegenzukommen T Wir könnten uns noch
lange über Musical und Oper unterhalten Aber man kann jetzt schon sagen
Nicht Oper kontra Musical sondern beides gleichberechtigt nebeneinander
Zum Überlegen und Diskutieren Kann man das Musical als das Musiktheater
von heute bezeichnen Passt die Kunstform Oper noch in unsere Zeit Welche
Gesangsformen kommen in Oper bzw Musical vor Welche Erwartung hat wohl
der Besucher eines Musicals von einer Oper Wie ist diese
Zeitungsüberschrift einzuschätzen Zwischen Kitsch Kunst und Kommerz Wie
wird für den Besuch eines Musicals geworben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 81

Musical auf einen Blick Das Musical ist eine im 20 Jahrhundert
entstandene Gattung des unterhaltsamen Musiktheaters mit gesprochenen
Dialogen Gesang Songs Ensembles Chöre Tanz und aufwendigen Showeffekten
vielfältige Stilmittel v a aus den Bereichen Rock Popmusik Schlager Jazz
lateinamerikanische Tanzmusik in großer Vielfalt z B Märchen und Sagen
biblische und historische Inhalte literarische Vorlagen aktuelle
Alltagskonflikte mit sozialer Entstehung Arbeit im Team das der
Produzent zusammenstellt Produktionsteam bestehend ua aus Autor
Songtexter Komponist Arrangeur Regisseur Bühnen und Kostümbildner
Darsteller unter Leitung des ausgebildet als Sänger Tänzer und
Schauspieler ausgewählt in einer Audition Vorsingen und tanzen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 82


------------------------------------------------------------------------

## Seite 83

I Musik mit Charakter I Die Ballade in der Musik ursprünglich ein
Tanzlied in Strophenform später ein erzählendes Lied von einer
Singstimme mit Instrumentalbegleitung vorgetragen erfuhr im 19
Jahrhundert eine Erweiterung in der Chor und vor allem in der
Instrumentalbai lade einem kurzen Musikstück mit Erzählcharakter dem oft
eine Ballade aus der Dichtkunst zugrunde gelegt wurde Von Johannes
Brahms gibt es 4 Balladen für Klavier in der ersten nennt Brahms das
Gedicht nach dessen Grundidee das Klavierstück geschrieben wurde die
schottische Ballade Edward aus Herders Stimmen der Völker einer Sammlung
von Liedtexten aus verschiedenen europäischen Ländern Die Ballade Edward
erzählt eine düstere Heldensage aus schottischer Vorzeit und zwar in
Form eines Dialogs zwischen Mutter und Sohn Dein Schwert wie ists von
Blut so rot Dein Schwert wie ists von Blut so rot Und gehst so traurig
her Oh 0 ich hab geschlagen meinen Geier tot 0 ich hab geschlagen meinen
Geier tot Und keinen hab ich wie er Oh Die Antworten des Sohnes erweisen
sich als unwahr Er hat nicht seinen Jagdvogel und auch nicht sein
Streitross 2 Strophe getötet sondern seinen Vater Nach dem
Schuldeingeständnis setzt der Dialog zu einer neuen dramatischen
Steigerung an Die Mutter fragt Was soll aus Haus und Hof Frau und Kind
werden wenn der Sohn zur Buße das Fluch will ich Euch lassen und
höllisch Feur Fluch will ich Euch lassen und höllisch Feu r Denn Ihr Ihr
rietets mir Oh CD Höre den 1 Teil der Ballade Welche Anregungen aus der
Gedichtvorlage sind zu erkennen Vergleiche beim nochmaligen Hören die
Melodien der einzelnen Abschnitte A B C auf S 83 Wie unterscheiden bzw
entsprechen sie sich Wie kann man sie auf den Dialog Frage Antwort
beziehen Der 2 Teil baut sich als große Steigerung auf einem Motiv auf
das nur aus 2 Tonschritten besteht Abschnitt D Höre die gesamte Ballade
und versuche die einzelnen Abschnitte wiederzuerkennen Wie weit
entspricht die Musik der Textvorlage Wo unterscheidet sie sich von der
zweiteiligen Anlage des

------------------------------------------------------------------------

## Seite 84

ndprntelifJrrrJJrQJppJ 3prrr2rrlpBr J RJ Drl11 J J JzrJE Jj f17F ECJ J
ZFJJ I ft tJlJj Allegro ma non troppo Auch ohne den Inhalt der Ballade
zu kennen erlebt der Hörer die Spannung des Dialogs die Steigerung bis
zum Schuldbekenntnis den düsteren Ausklang Brahms hat Herders
Balladentext nicht getreu nacherzählt sondern das Klavierstück mit einer
eigenen musikalischen Form ausgewogen gestaltet Der Mittelteil tritt als
einziger zusammenfassender Höhepunkt hervor Die Klavierballade von
Brahms gehört zur Gattung des Charakterstücks Solchen Kompositionen
liegen meist außermusikalische Vorstellungen oder Stimmungen zugrunde z
B Wilder Reiter und Träumerei von Robert Schumann die im Titel genannt
sind und vom Hörer gut nachempfunden werden können Dabei bleibt beim
Miterleben noch genug Spielraum für die

------------------------------------------------------------------------

## Seite 85

I Konkret gegen abstrakt I Das Charakterstück enthält bereits
wesentliche Elemente der sog ProgrammMusik Während es meist bei der
Darstellung eines einzigen Stimmungszustandes bleibt widmen sich größere
ausgeprägtere Formen der ProgrammMusik der Nachzeichnung wechselnder
außermusikalisch vorgegebener Inhalte z B Sonnenaufgang Wechsel der
Jahreszeiten Der Komponist überträgt sie so in die Sprache der Musik
dass der Hörer das Geschehen konkret nachvollziehen kann Durch Titel
Erläuterungen und Hinweise werden Ansatzpunkte zum Verständnis des
jeweiligen Erinnere dich an Orchesterwerke der ProgrammMusik z B die
Darstellung eines Flusslaufs die Beschreibung von Bildern einer
Gemäldegalerie die Nachgestaltung der Fahrt einer Dampflokomotive Wie
heißen die Titel Orchesterstücke zur Darstellung außermusikalischer
Themen z B aus der Literatur aus der Malerei wurden im 19 Jahrhundert
eine beliebte Form der Konzertmusik Im Unterschied zur Sinfonie sprach
man von sinfonischer Dichtung einer bestimmten Form von Programm Musik
Franz Liszt propagierte sie als Musik der Zukunft die mehr als die
absolute Musik mit ihren traditionellen Formen der Kunst neue Hörer
zuführen sollte Die von ihm beeinflussten deutschen Komponisten des 19
Jahrhunderts wurden als Neudeutsche Schule zusammengefasst Ihre
programmatischen Instrumentalwerke waren Anlass zu heftigen
Auseinandersetzungen in Höre Ausschnitte aus bedeutenden Werken der
ProgrammMusik a Hector Berlioz das große französische Vorbild von Franz
Liszt lässt seine Sinfonie Harold in Italien 1834 damit ausklingen dass
der Titelheld von der Viola symbol isiert unter die Räuber b Franz Liszt
zeigt in seiner sinfonischen Dichtung Mazeppa 1854 wie der zum Tod
verurteilte Hofbeamte auf ein Wildpferd gefesselt in die russische
Steppe hinausgejagt wird c Richard Strauss der letzte große Programm
Musiker beschreibt in Don Quixote 1898 den Kampf des grotesken Ritters
mit einer Schafherde die er für ein feindliches Heer hält Diskussion pro
und kontra ProgrammMusik Die Zitate stammen aus der historischen
Auseinandersetzung um Franz Liszt Der dichtende Symphonist der sich die
Aufgabe stellt ein in seinem Geist deutlich vorhandenes Bild eine Fo lge
von Seelenzuständen die ihm unzweideutig und bestimmt im Bewusstsein
liegen ebenso klar wiederzugeben warum sollte er nicht mit Hilfe eines
Programms nach vollem Verständnis streben 1 aus dem Aufsatz Berlioz und
seine Harold Symphonie 1855

------------------------------------------------------------------------

## Seite 86

Eduard Hansliek berühmter Musikkritiker alle symphonischen Dichtungen
Liszts hängen sich an den Rockschoß eines berühmten Dichtrrs oder Malers
und lassen sich musikalisch selbst flügellahm von jenen weiterschleppen
den Mangel an musikalischer Gestaltungskraft an großen von innen heraus
bewegten Ideen maskiren sie mit blendenden Effecten dürre
VerstandesOperationen von unbeschreiblicher Abgeschmacktheil 1 Johannes
Brahms Joseph Joach im ua Die Unterzeichneten erk lären daß sie die
Produkte der Führer und Schüler der sogenannten Neudeutschen Schule die
Aufstellung immer neuer unerhörter Theorien als dem innersten Wesen der
Musik zuwider nur beklagen und verdammen können 2 Gerade aus den
unbegrenzten Veränderungen die ein Motiv durch Rhythmus Modulation
Zeitmaß Begleitung In strumentation Umwandlung usw erleiden kann besteht
die Sprache vermittels welcher wir dieses Motiv Gedanken und gleichsam
dramatische Handlung aussprechen lassen können 3 Eduard Hansliek mit
spitzer Feder Johannes Brahms auf dem Weg in sein Stammlokal Roter Igel
Schattenbilder von Otto Böhler An diese Zitate knüpfen die folgenden
Behauptungen an Beziehe Stellung Instrumentalmusik hat ihren Sinn vor
allem darin dass sie aus möglichst schönen Klängen besteht und die
Spielfertigkeit der Musiker eindrucksvoll unter Beweis stellt Töne ohne
Text sind vieldeutig Jeder kann sich darunter etwas anderes vorstellen
Bei der Sprache muss ich die Bedeutung eines Begriffs kennen um sie zu
begreifen Bei der Programm Musik bekommen bestimmte Motive eine
Symbolbedeutung die mir helfen die Musiksprache zu verstehen Programm
Musik ist gut wenn sie auch ohne Erklärung überzeugend wirkt Mithilfe
charakteristischer Titel und Erläuterungen kann man sich bei
Instrumentalmusik etwas Konkretes vorstellen Man hört aus der Musik
immer besondere Stimmungen heraus also einen Zusammenhang mit Erlebn
issen die es außerhalb der Musik gibt aus Concerte Componisten und
Virtuosen 1885 aus der Zeitschrift Echo Berlin 1860 zitiert nach C
Dahlhaus Die Musik des 19 Jahrhunderts Akademische Verlagsgesellschaft
Athenaion Wiesbaden 1980 Neues Handbuch zur Musikwissenschaft Bd 6 S 202

------------------------------------------------------------------------

## Seite 87

I Orchesterballade aus dem Zauberlabor I Die musikalische Charakteristik
sinfonischer Dichtungen spielt sich auf verschiedenen Ebenen Lautmalerei
Umsetzung akustischer Ereignisse in Musik Analogiebildung Übertragung
sichtbarer Prozesse in die akustische Dimension Ausdrucksgestaltung
Spiegelung von Stimmungen und Gefühlen Tonsymbolik Tonfiguren mit
festgelegter Bedeutung Leitmotivtechnik Verwendu ng von musikalischen
Motiven die Personen oder Situationen bei deren Auftreten
charakterisieren Der Zauberlehrling Scherzo nach einer Ballade von
Goethe nennt der französische Komponist Paul Dukas 18651935 sein
Orchesterwerk das den Inhalt des gleichnamigen GoetheGedichts
Illustration zu Goethes Zauberlehrling Holzstich nach einer Zeichnung
von B Vautier Was weißt du über den Begriff Scherzo als musikalische
Gattungsbezeichnung Lies Goethes Gedicht Überleg e welche zeitlosen
Probleme der Dichter hier anspricht An welche aktuellen Situationen
könnte man dabei denken

------------------------------------------------------------------------

## Seite 88

Hat der alte Hexenmeister Sich doch einmal wegbegeben Und nun sollen
seine Geister Auch nach meinem Willen leben Seine Wort und Werke Merkt
ich und den Brauch Und mit Geistesstärke Und mit reichem vollem Schwalle
Zu dem Bade sich ergieße Und nun komm du alter Besen Nimm die schlechten
Lumpenhüllen Bist schon lange Knecht gewesen Nun erfülle meinen Willen
Auf zwei Beinen stehe Und mit reichem vollem Schwalle Zu dem Bade sich
ergieße Seht er läuft zum Ufer nieder Wahrlich ist schon an dem Flusse
Und mit Blitzesschnelle wieder Ist er hier mit raschem Gusse Schon zum
zweiten Male Wie das Becken schwillt Voll mit Wasser füllt Vo llgemessen
Ach ich merk es Wehe wehe Hab ich doch das Wort vergessen Ach das Wort
worauf am Ende Er das wird was er gewesen Ach er läuft und bringt
behende Wärst du doch der alte Besen Bringt er schnell herein Ach und
hundert Flüsse Stürzen auf mich ein Ach nun wird mir immer bänger Welche
Miene Welche Blicke 0 du Ausgeburt der Hölle Soll das ganze Haus
ersaufen Seh ich über jede Schwelle Doch schon Wasserströme laufen Ein
verruchter Besen Der nicht hören will Stock der du gewesen Steh doch
wieder still Und das alte Holz behende Mit dem scharfen Beile spalten
Seht da kommt er schleppend wieder Wie ich mich nur auf dich werfe
Gleich o Kobold liegst du nieder Krachend trifft die glatte Schärfe
Wahrlich brav getroffen Seht er ist entzwei Und nun kann ich hoffen
Völlig fertig in die Höhe Helft mir ach ihr hohen Mächte Und sie laufen
Nass und nässer Wird s im Saal und auf den Stufen Welch entsetzl iches
Gewässer Herr und Meister Hör mich rufen Ach da kommt der Meister Herr
die Not ist groß Die ich rief die Geister Werd ich nun nicht los Ruft
euch nur zu diesem Zwecke Erst hervor der alte Meister

------------------------------------------------------------------------

## Seite 89

Versetze dich in die Rolle des Komponisten Welche Personen Gegenstände
und Elemente muss er mit den Orchesterinstrumenten darstellen Welche
wechselnden Stimmungen sollen zum Ausdruck gebracht werden ln welchen
Teilen der Textvorlage siehst du Schwierigkeiten für die musikalische
Beschreibung Wähle einen Abschnitt des Gedichts und versuche seinen
Inhalt mit verfügbaren Instrumenten wiederzugeben z B Klavier Xylophon
Flöte Kontrabass Trommeln Becken besondere Spielweisen Glissando Tremolo
Cluster Flageolett wechselnder Luftdruck beim Anblasen Es kommt dabei
nicht auf schöne Melodien und fl ießende Rhythmen an sondern auf die
gespenstische Atmosphäre der Zauberküche Setze deinen Entwurf fort indem
du dem Ablauf der Geschi chte folgst Höre drei Absch nitte aus der Kom
position von Paul Dukas und versuche sie den Episoden des Gedichts und
den Notenbeispielen zuzuordnen ln der Einleitung erlebt der Hörer die
Versuchung des Zauberlehrlings durch einen magischen Spruch Besen und
Wassergefäß in Aktion zu versetzen Höre auf die geheimnisvollen Klänge
auf das Schwanken zwischen Zögern und Entschlossenheit auf die
Beschwörung Der Komponist vermittelt in dieser Einleitung die Dämonie
der Ausgangssituation durch ungewöhnliche Gestaltungsweisen Suche sie in
dem fol genden Partiturausschnitt und versuche sie bei m Mitlesen
herauszuhören Flageolett der Streichin strumente PizzikatoAkzente und
Begleitakkorde Akkorde der Flöten mit flatternder Zunge mit Dämpfer
gespielte Geigenmelodien Akzente durch Vorschläge Glissando der Harfe
Tremolo und Tri ller

------------------------------------------------------------------------

## Seite 90

 n u rru I vulrbaM l ll 4 Cur 2 Coru t h i Pis tou IR p p 2 Chuiutltto
eu SI fj tnOIII jlll fl PJ1 01110flfiurifo

------------------------------------------------------------------------

## Seite 91


------------------------------------------------------------------------

## Seite 92


------------------------------------------------------------------------

## Seite 93

klelclclclclelc IJ delehlelele liiEI Durand SA Paris Ti

------------------------------------------------------------------------

## Seite 94

Bestimme anhand der Partitur welche Motive dem Wassergefäß bzw dem Besen
zugeordnet werden könnten Takt 23 der Violinen Takt 34 der Klarinetten
Höre noch einmal die Einleitung und nun auch den Beginn des Hauptteils
Es herrscht atemlose Spannung bis sich der Besen in Bewegung setzt
Schließlich stürzen die ersten Wassergüsse herab Welches Instrument
charakterisiert den Besen welche Instrumentengruppe Lerne zwei neue
Werkausschnitte kennen a Ach nun wird mir immer bänger Helft mir ach ihr
hohen Mächte Herr die Not ist b Ach da kommt der Meister Vlafl I J I fJ
I r I fr I I Lies die Strophe Seide Teile stehn in Eile schon als
Knechte und überlege auf welche Weise sie musikalisch dargestellt werden
könnte Vergleiche mit dem KlangbeispieL Überlege im Rückblick auf die
bereits kennengelernten Werkausschnitte Wo hat der Komponist Geräusche
und Klänge der Zauberküche als Anregung seiner musikalischen Erfindung
gewählt Wo werden räumliche bzw farbliehe Vorstellungen in den Tonraum
und die Klangfarben der Wo taucht eine musikalische Figur auf die zum
bedeutungsvollen Symbol wird weil sie in gleichem Sinn als Leitmotiv
immer wiederkehrt Höre das ganze Werk von Dukas und stelle dir dabei den
Ablauf der Handlung vor

------------------------------------------------------------------------

## Seite 95

ProgrammMusik Zusammenfassung Unter ProgrammMusik versteht man
Instrumentalmusik mit Darstellung außermusikalischer Inhalte
Naturereignisse Bildinhalte Handlungsgeschehen im Gegensatz zur
absoluten Musik die nach ausschließlich musikalischen Formprinzipien
gestaltet ist Innerhalb der ProgrammMusik gibt es unterschiedliche
Ausprägungen in Formen und Gattungen aber auch in der Genauigkeit beim
Nachzeichnen eines Programms kurzes Instrumentalstück mit
charakteristischem Stimmungsgehalt meist durch einen Titel näher
bestimmt sinfonische Dichtung Orchesterwerk mit freierer meist
einsätziger Form im Unterschied zur Sinfonie Titel und differenzierte
Erläuterungen Programm verleihen der Musik bestimmte Bedeutungen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 96


------------------------------------------------------------------------

## Seite 97

Filme waren nie stumm Ob Kino Fernsehen oder Video zum Film gehört immer
Musik Eigenart und Wirkung dieser Musik sind heute exakt geplant und
werden bewusst eingesetzt Ordne drei Klangbeispiele den Abbildungen zu
Versuche dann eine andere Zuordnung Wie ändert sich dadurch der
Charakter der einzelnen Szenen Film und Kino gibt es seit mehr als
hundert Schon 1893 konnte man im Kinetoskop einer Erfindung von Edison
durch einen Sehschlitz ruckartig wechselnde Bilder Die Sensation des
Jahres 1895 in Paris war die Vorführung eines richtigen Filmstreifens
durch die Brüder Lumiere die musikalische Untermalung besorgte ein
Pianist Eng verbunden mit dem Stummfilm blieben über viele Jahre die
Begleitung und Untermalung durch das Klavier durch ein Orchester oder
die auch mit Geräuscheffekten ausgestattete Kinoorgel Nur die Sprache
fehlte Mit der Musik verfolgte man ganz bestimmte Absichten So sollte
das Rattern der Filmprojektoren übertönt werden Dem Publikum wollte man
das beklemmende Gefühl nehmen im Dunkeln inmitten einer anonymen Menge
zu sitzen Dass die Geräusche zu dem auf der Leinwand gezeigten Geschehen
völlig fehlten konnte damit auch besser verschleiert werden Außerdem
konnte der Beginn einer Vorführung durch signalartige Einleitungen
angekündigt werden Die Pausen zwischen den meist recht kurzen Filmen
überbrückte man mit

------------------------------------------------------------------------

## Seite 98

Die Anzahl der Filmtheater wuchs in den Großstädten entstanden riesige
Kinopaläste mit Tausenden von Sitzplätzen Die Musik zum Film wurde immer
wichtiger Man orientierte sich zunehmend an den Filminhalten Von den
Filmgesellschaften wurden Beihefte mitgeliefert sog Cue Sheets in denen
die einzelnen Filmszenen aufgelistet oft schon unter Angabe der
Sekundendauer und Hinweise auf passende Musikstücke Aus einer 1924
herausgegebenen Notensammlung für Kinopianisten stammt das nebenstehende
Verzeichnis Es enthält in alphabetischer Reihenfolge typische
Situationen und Stimmungen und empfiehlt zu jedem Stichwort einige
Musikstücke z B für Chatter eng I Geplapper Mendelssohn Bartholdys Lied
ohne Worte op 1023 Höre einen Teil aus dem Klavierstück als Geplapper
Würde ein weiterer Begriff der nebenstehenden Tabelle dazu passen Suche
außerdem zu drei Ereignissen aus dir bekannten Filmen die passenden Lied
ohne Worte Anfang i j i j 1 Ii lllljl ltj

------------------------------------------------------------------------

## Seite 99

Neben dem Klavier benützte man vor allem das Schlagzeug um die zum
Filmgeschehen passen den Geräusche realistisch zu verdeutlichen Der
Schlagzeuger verwendete auch Pfeifen Hupen Glocken ua und war als
Imitator tätig Tierstimmen Ohrfeigen Wasserplätschern usw Du hörst ein
Klangbeispiel mit dem du unter zusätzlichem Einsatz von
PercussionInstrumenten verschiedenartige Filmszenen gestalten sollst
Gefahr droht ausgelassene Party wird gefeiert Filmheidin erinnert sich
wehmütig an eine frühere Begebenheit Die in der Zeit des Stummfilms
entwickelten Möglichkeiten und Überlegungen die Wirkung der Bilder
musikalisch zu unterstützen bilden auch heute noch die wichtigsten
Funktionen der Geräusche und Klänge einer Bilddarstellung musikalisch
übertragen Bewegungsvorgänge akustisch nachvollziehen Stille ausfüllen
bzw überbrücken den Gesamtcharakter eines Films darstellen den
historischen geographischkulturellen Rahmen das Milieu einer Handlung
abstecken Stimmungen moods und Gedankeninhalte vermitteln MoodTechnik
vorauseilende oder zurückschweifende Gedanken einer Person darstellen
Das genaue Nachzeichnen der filmischen Bewegungen durch die Begleitmusik
nennt man Underscoring oder auch Mickeymousing weil vor allem Walt
Disney in seinen Zeichentrickfilmen diese Techn ik anwandte Allerdings
warnte der Komponist Aaron Copland vor Übertreibungen Der Schauspieler
kann seine Augenbrauen nicht hochziehen ohne dass ihm die Musik dabei
hilft Was in der Anwendung auf die DisneyPhantasie belustigend wirkt
wird in seiner Auswirkung auf ein richtiges ernstes Drama unheilvoll 1
Die Zeichnungen zeigen eine frühe Form der PinocchioFigur aus Disneys
gleichnamigem Zeichentrickfilm zitiert nach FK Prieberg Lexikon der
Neuen Musik Verlag Karl Alber Freiburg im Breisgau 1958 S 134

------------------------------------------------------------------------

## Seite 100

 Höre drei Klangbeispiele und ordne sie den verschiedenen Funktionen von
Filmmusik zu Ein Musikstück kann auch mehrere Aufgaben erfüllen Nenne
ein Beispiel Während einerseits die Orientierung an beliebten Stücken
das Entstehen von Klischees förderte fühlten sich andererseits
progressive Komponisten durch das neue Medium und seine Möglichkeiten
herausgefordert zur Gestaltung auch ungewöhnlicher kühn klingender
Filmmusik Arnold Schönberg 187 41951 komponierte 192930 Begleitmusik zu
einer Lichtspielszene mit dem Untertitel Drohende Gefahr Angst
Katastrophe Allerdings war kein bestimmter Film die Vorlage sondern eine
Bildfolge sollte zu der Musik erst entworfen werden Als man Schönberg
nach seinen Vorstellungen fragte distanzierte er sich vom amerikanischen
Kin obetrieb der es zustande gebracht eine gute Sache durch Raubbau in
zwei Jahrzehnten umzubringen Wenn ich an Lichtspiele denke so denke ich
an zukünftige die notwendigerweise künstlerisch werden sein müssen Und
zu denen wird meine Musik passen Betrachte beim Hören eines Ausschnitts
aus Schönbergs Werk die beiden Bildkompositionen die zu Lebzeiten
Schönbergs entstanden sind und dem Stil entsprechen wie er Schönberg
vorgeschwebt haben könnte Versuche zu beschreiben oder zu skizzieren wie
ein Filmregisseur eine der Bildvorlagen gemäß der Musik zu einem Verlauf
abwandeln könnte Angst Gemälde von Edvard Munch 1894 Mit den Verirrten
Aquarell von Paul Klee 1938 Stelle dir zu den Klangbeispielen mögliche
Filmszenen vor und begründe deine Meinung A Schönberg Gesammelte
Schriften Hrsg von I Vojtech Bd 1 Stil und Gedanke Aufsätze zur Musik
Verlag S Fischer Frankfurt am Main 1976 S 281

------------------------------------------------------------------------

## Seite 101

Für die Technik war es nur ein kleiner Schritt von den mitlaufenden
Schallplatten bis zum Tonträger auf dem Filmstreifen Damit war der
Tonfilm geboren der sich ab 1925 entwickelte Jetzt kam der dem Film
beigefügte Klang Musik Sprache Geräusche von der Leinwand selbst
scheinbar von den Darstellern und dem abgebildeten Umfeld Überlege
inwiefern die Erfindung des Tonfilms Konsequenzen mit sich brachte für
die vielen Kinomusiker die Komposition von Filmmusik die genaue
Darstellung bestimmter Inhalte Die große Neuerung wurde zunächst von
vielen Filmschaffenden abgelehnt Der Schauspieler Charl ie Chaplin sagte
1928 in einem Interview Die Tonfilme Sie können sagen dass ich sie
verabscheue Sie kommen und zerstören die älteste Kunst der Welt die
Kunst der Pantomime Sie zerstören das schöne große Schweigen 1 ln
Flugblättern rief der Berufsverband der Filmmusiker zum Boykott auf
Achtung Gefahren des Tonfilms Viele Kinos müssen wegen Einführung des
Tonfilms und Mangel an vielseitigen Programmen schließen Tonfilm ist
Kitsch Tonfilm ist wirtschaftlicher und geistiger Mord 1 Nimm Stellung
zur Aussage solcher Flugblätter Welche Hintergründe für die Ablehnung
des Tonfilms werden hier nicht genannt Nun konnte Musik selbst zum Thema
eines Films werden Es gibt Filmproduktionen von Opern Operetten und
Musicals vgl S 68 Verfilmungen von Episoden aus dem Leben von
Komponisten und Musikern Sängerfilme in denen die Hits eines Stars
eingebaut werden Der Spielfilm Comedian Harmonists 1997 erzählt die
Geschichte des berühmten gleichnamigen Sextetts der 30erJahre zu dessen
Repertoire das Lied Mein kleiner grüner Kaktus gehörte Die Musik der
Gruppe wu rde 1934 als entartet verboten An welche Musikfilme kannst du
dich erinnern Von OnMusik spricht man wenn die Musiker persönlich
auftraten OffMusik ist die Untermalung nichtmusikalischer Bildfolgen
zitiert nach G Maas A Schudack Musik und Film Filmmusik Verlag Sc hott
Musik International Mainz 1994 S 21

------------------------------------------------------------------------

## Seite 102

Inzwischen wird die Musik bekannter Filme in Auswahl als Soundtrack auch
auf Tonträgern angeboten und kann in den Hitlisten bis zum Spitzenreiter
aufsteigen Oft bringt man d ie Soundtracks auch von vornherein auf
Tonträgern heraus um für ei nen neuen Fil m zu werben und ihn
mitzufinanzieren Beim Tonfilm können Drehbuchautor Reg isseur und
Komponist Einfluss nehmen auf d ie genaue Einer der bedeutendsten
Komponisten von Filmmusik in den USA John Wi lliams äußert sich in einem
Interview über seine Arbeit Es handelt sich um Teamarbeit Es muss einem
gegeben sein mit Regisseuren Mischsp ezialisten und jeder Art
unmusikalischer Leute zusammenzuarbeiten Bei Star wars zum Beispiel
stammte das Konzep t von George Lucas und sah den Gebrauch klassischer M
usik vor wobei er die Stücke fes tlegte Und ich sagte lasst uns fo
lgende Sache ausprobieren Ich denke mir es sollte wie klassische Musik
klingen komp lett sinfonisch eingekleidet meinetwegen Wenn wir aber
unsere eigene Musik einsetzen Originalmusik dann können wir die Themen
hernehmen und sie umgestalten in Dur oder Mo ll setzen beschleunigen
verlangsamen rauf und runter spielen umdrehen verschlanken stückeln
kurzum in jegliche Verformung zwingen was man mit einer
BeethovenSinfonie auf geschmackvolle Weise schlechterdings nicht
anstellen könnte 1 Überlege welche Gesetzmäßigkeiten Klangverläufe und
Fi lmszenen miteinander gemeinsam haben Orientiere dich dabei an den
Stichwörtern Zeit Tempo Farbe Helligkeit Rhythmus Kontrast Übergang
Zäsur Seht euch einen Ausschnitt aus dem verfügbaren Bestand an Videos
an schaltet den Ton aus und versucht die Passage selbst mit passender
oder auch verfremdender Musik zu unterlegen Vergleicht die
unterschiedliche Szene aus dem Film Star wars Krieg der Sterne 1976 Mit
den Mitteln der modernen Elektronik lässt sich die vorgegebene Musik auf
verschiedene Zeitdauern beschleunigen oder dehnen d h genau dem Rhythmus
der Bilderfolge anpassen synchronisieren Bei der neueren Aufnahmetechn
ik steuert ein Computer die Verbindung von akustischen und optischen
Vorgängen 1 zitiert nach T Thomas Filmmusik Die großen Filmkomponisten
ihre Kunst und ihre Tech nik Wil helm Heyne Verlag München 1995 S 3701

------------------------------------------------------------------------

## Seite 103

Die Vertonung des Drehbuchs Der berühmt gewordene italien ische
Spielfilm La Strada aus dem Jahr 1977 zeigt die Weit wandernder
Zirkusartisten Das Mädchen Gelsomina ist seinem Partner einem rohen
Kraftmenschen entflohen und irrt durch die nächtlichen Straßen eines
Dorfes wo gerade eine andere Zirkustruppe auftritt Lies den folgenden
Ausschnitt aus dem Filmdrehbuch des Reg isseurs Federico Fellini
Überlege welche Musik an verschiedenen Stellen unterlegt werden könnte
On Musik oder OffMusik Höre dann die Szene aus dem Film Charakterisiere
die vier versch iedenen Begleitmusiken Welchen Passagen der Handlung
sind sie zugeordnet Dorfstraße Nacht Unter den Lichtgirlanden zieht die
Prozession des Ortsheiligen vorbei Die Priester in vollem Ornat Männer
tragen auf ihren Schultern die Statue des Heiligen Gelsomina die eng an
eine Hauswand gedrückt steht bekreuzigt sich kniet nieder Vor Gelsomina
ziehen jetzt die Ortsbewohner als dunkle Masse vorbei Gelsomina wirkt in
diesem Menschengedränge einsam und verloren Die Prozession entfernt sich
Aus einer Straße heraus kommt Gelsomina auf einen Platz voller
Jahrmarktbuden Als sie plötzlich hingerissen und voll Staunen etwas im
Hintergrund des Platzes sieht zwischen zwei Häusern ist ein Seil
gespannt und auf diesem Seil balanciert ein Mann nähert sie sich Matto
hat unter dem donnernden Beifall des Publikums seine erste Nummer
beendet Nun kündigt seine Partnerin von unten über das Mikrofon als
nächstes eine besonders schwierige Partnerin Und jetzt die aufregendste
und gefährlichste Attraktion Er wird eine Schüssel Spaghetti in 30 Meter
Höhe vor Ihren Augen leer essen Wir bitten um atemlose Stille da schon
die kleinste Ablenkung den Künstler in den Abgrund reißen könnte Mattos
Partnerin richtet einen Scheinwerfer nach oben um den Seiltänzer zu
beleuchten Partnerin Verehrte Damen und Herren Sie sehen jetzt Matto bei
seiner einzig in der Weit dastehenden Darbietung Matto geht auf dem
gespannten Seil vorwärts und hält in den Händen einen Tisch einen Stuhl
und eine lange Balancierstange Partnerin He wie geht es denn da oben
Klappt alles Matto setzt den Tisch auf das Drahtseil Matto Ja n bisschen
frisch geworden Außerdem habe ich einen Appetit bekommen man kann schon
sagen zwei Appetite Gelsomina die aufmerksam die Vorstellung verfolgt
blickt lächelnd um sich Matto Ach entsetzlich dieser Wind Der hat mir
meine Serviette entführt Matto beginnt zu essen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 104

Partnerin Aber Matto Sie setzen sich zu Tisch und fragen nicht mal ob
sich nicht jemand zu Matto Ich habe noch einen Platz frei Und wenn
jemand Lust hat der ist herzlich eingeladen Gelsomina sieht sich erneut
um Mattos Worte machen ihr Spaß Plötzl ich stürzen der Stuhl und der
Tisch ins Leere Die Menge stößt einen entsetzlichen Schrei aus aber
Matto beschreibt eine Drehung im leeren Raum indem er sich an der
Balancierstange festhält die im Gleichgewicht auf dem Seil ruht Jetzt
macht er mit hoch gestreckten Beinen einen Kopfstand Gelsomina ist
hingerissen die Menge applaudiert begeistert Die Partnerin geht jetzt
zwischen den Leuten Geld sammeln und bedankt sich für die Spen den
Partnerin Danke Danke vielen Dank Danke Danke vielmals Matto bahnt sich
mit Mühe einen Weg durch das Gedränge und steigt in sein Auto Gelsomina
nähert sich dem Wagenfenster und starrt Matto erstaunt und bewundernd an
Dieser wundert sich und schneidet ihr eine vergnügtspöttische Grimasse
Matto Moment Moment Platz da Mädchen Anna sehen wir uns dann bei Tullio
Partnerin Ja ich komme hin Dann entfernt sich der Wagen der nur mühsam
in der Menschenmenge vorwärts kommt Matto Vorsicht Vorsicht da hinten
Platz machen Platz machen 1 nach F Fellini La Strada Übers von GF von
Hirsehau und Th Bodmer Diogenes Verlag AG Zürich 1977 S 52 ff

------------------------------------------------------------------------

## Seite 105

Die unten stehende Bilderfolge stammt aus einem Film des Münchner
Komikers Karl Valentin Der Sonderling 1929 Entwerft dazu eine
musikalische Untermalung mit PercussionInstrumenten Notiert
Spielanweisungen evtl mit grafischen Symbolen verseht sie mit
Zeitangaben und bezieht sie genau auf die Abbildungen Auch Geräusche und
Sprache könnten eingeplant werden Musiziert den Entwurf als Filmmusik
Fertigt mit dem Kassettenrekorder eine Tonaufnahme an

------------------------------------------------------------------------

## Seite 106

Weit umfangreicher als im Stummfilm wird im Tonfilm die Musik in
unterschiedlichen Funktionen eingesetzt Charakteristische Themen die
immer wieder als Zeichen bestimmter Personen Situationen Gedanken etc
auftreten wirken wie Leitmotive Eine solche Funktion hat vor allem die
Titelmelodie main title als Hinweis auf den Grundgedanken der Story Eine
der berühmtesten Filmmusiken stammt von Klaus Dadinger die zum
Erfolgsfilm Das Boot 1981 Die Titelmelodie belegte in TechnoVersion
lange Zeit den ersten Platz der SingleHitparaden vgl S 18 Wiederholung 1
Ton höher Häre die Titelmusik Welche Zusammenklänge im Abschnitt B
signalisieren die Gefahr in welche die Besatzu ng des Unterseebootes
gerät Nach Szenen ohne Musik wirkt der erneute Einsatz von Musik
besonders markant als Hervorhebung und Steigerung Neutrale Bilder werden
durch Musik in einer ganz bestimmten Weise gedeutet Sogar scheinbar
eindeutige Szenen und Stimmungen können durch Musik einen ganz anderen
Charakter erhalten Manchmal unterlegt man eine Filmszene mit scheinbar
unpassender kontrastierender M usik die der Darstellung die grotesken
Züge einer Karikatur verleihen oder den Inhalt überhaupt in Überlege
welche Klanguntermalung zu einer Filmszene passen würde die einen Unfall
auf der Autobahn mit Wracks und Stau zeigt Häre dazu ein Klangbeispiel
mit dem die Szene unterlegt ist und interpretiere die Wirkung Der
Fernsehapparat bringt das Kino in die Wohnung allerdings mit kleinerem
Bild und begrenzter Überlege Welche unterschiedlichen Rahmen bedingungen
für das Erleben eines Films bietet das Filmtheater im Vergleich zum
Wohnzimmer Zuschauerkreis Programmangebot Raum Erlebnisbereitschaft
Inzwischen bedauern die Komponisten von Filmmusik dass das Fernsehen bei
der Filmgestaltung und auswahl immer mehr Wert auf kommerziellen Erfolg
legt und hohe Einschaltquoten erzielt Auf der Strecke bleiben die
Qualität das Ungewöhnliche und Besondere

------------------------------------------------------------------------

## Seite 107

Historische Entwicklungsstufen Musik zum Stummfilm Musik zum Tonfilm
Soundtrack Funktionen der Filmmusik Geräusche und Klänge einer
Bilddarstellung musikalisch übertragen Bewegungsvorgänge akustisch
nachvollziehen Underscoring Mickeymousing Stille ausfüllen bzw
überbrücken den Gesamtcharakter eines Films darstellen z B Titelmelodie
mit Leitmotiv den historischen geographischkulturellen milieuhaften
Rahmen einer Handlung Stimmungen und Gedankeninhalte vermitteln Mood
Technik vorauseilende oder zurückschweifende Gedanken einer Person
darstellen eine Szene umdeuten eine Bildaussage kritisch in Frage
stellen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 108


------------------------------------------------------------------------

## Seite 109

Tanz Sport Spiel Spaß Begeistert kommentiert der Reporter die Darbietung
eines Eistanzpaares bei der Weltmeisterschaft im Eiskunstlaufen Sie
hatten schon die besten Noten in der Pflicht Ob das Paar jetzt in der
Kür den Vors prung halten kann Perfekt die Harmonie der Bewegungen die
Übereinstimmung mit der Musik Das müssten die Preisrichter mit
Traumnoten honorieren Es kommt auf den Schwierigkeitsgrad und die
präzise Ausführung der Schrittkombinationen an aber auch auf die
vollendete Anpassung an die Musik Beim Zuschauen bewerten wir
unwillkürlich mit so als wären wir selber die Preisrichter Wie
beherrscht der Eisläufer seinen Körper Haltung Bewegungen Wie passt er
sich der Musik an Rhythmus Tempo Ausdruck Wie gestaltet er den
Gesamtablauf Schrittfolge Raumaufteilung Tanz hat eine Funktion Beim
Eistanz steht der sportliche Wettkampf im Vordergrund Um sportliche
Leistung geht es auch im Turniertanz bei dem klassische und moderne
Gesellschaftstänze bewertet werden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 110

Der Tanz in der Form von Einzel Paar oder Gruppentanz ist Ausdruck von
Lebensfreude Er bringt vor allem im geselligen Kreis Vergnügen und
Unterhaltung Während im Ballsaal der Gesellschaftstanz im Vordergrund
steht hat man in der Diskothek Spaß an den neuesten Tanzformen Im
Volkstanz sind altüberlieferte Formen vergnügl icher Geselligkeit
erhalten geblieben oft gebunden an die Landschaft mit ihren historischen
Bräuchen Der heutige Folkloretanz hat die Bühne erobert als ein
Schautanz vor Publikum mit alten Trachten und farbenprächtigen Kostümen
Im Ballett ebenfalls Schau und Bühnentanz wird von den Tänzern
vollendete Körperbeherrschung und artistisches Neben dem klassischen
Ballett gibt es Ausdruckstanz Modern Oance Jazztanz Die Aussagen über
drei ganz verschiedene Tanzveranstaltungen sind in der folgenden
Reportage durcheinander geraten Versuche sie den oben genannten
Tanzarten Zu den flotten Klängen der Ziehharmonika springen die Paare
herein Violettes grünes gelbes Licht verwandelt die brodelnde Tanzszene
unaufhörlich Lautlos schwebt die Ba llerina in den Vordergrund der Bühne
Die Männer stampfen einmal kurz mit den Stiefelabsätzen und treten
hinter ihre Spinnengleich bildet die Truppe ein Netz von Gliedern um die
Reglose j eder gestaltet seine eigene Bewegungskombination wackelt mit
den Hüften tritt auf der Stelle winkelt die Unterarme an wie Am Ende
verneigen sich alle Tänzer vor dem Bundespräsidenten in der ersten Reihe
Die Burschen schwenken ihre Hüte Ordne drei Hörbeispiele den genannten
Arten des Tanzes zu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 111

Die ursprüngliche Funktion des Tanzes liegt im kultischen Bereich Im Ku
lttanz wenden sich die Tänzer an ihre Götter und Dämonen um z B das
Jagdglück zu beschwören Häufig ahmen sie dabei die Bewegungen der
entsprechenden Tiere nach wie etwa im Seehundtanz auf Feuerland
Büffeltanz der Indianer Schildkrötentanz auf Samoa Der Medizinmann
versucht Regen herbeizuzaubern zur Fruchtbarkeit zu verhelfen sich mit
den Kriegsgöttern zu verbünden Häre einen afrikanischen Tanz aus Liberia
mit dem die Aufnahme eines Knaben in den Kreis der Erwachsenen gefeiert
wird Diese Musik gehört zu einem Tempeltanz aus Kambodscha Er begleitet
kultische Handlungen zu Ehren verstorbener Könige und als Beschwörung
für den Schutz des Versuche die Instrumente zu bestimmen Der Säbeltanz
aus dem Ballett Gajaneh von Aram Chatschaturjan greift alte
Beschwörungsszenen der Kosaken auf Beschreibe den Ausdruck dieser Musik
Oft steigert sich die Bewegung der Tänzer bis zur Ekstase Das Tempo
beschleunigt sich unaufhörlich der immer gleiche ostinate Rhythmus lässt
die Beteiligten in einen Tanzrausch verfallen Sie vergessen sich selbst
geraten außer sich So drehen sich z B islamische Derwische so lange wie
ein Kreisel um sich selbst bis sie bewusstlos zu Boden stürzen
Afrikanische Medizinmänner treiben ihre Patienten in einen ekstatischen
Tanz und können sie dadurch von Krankheiten heilen Sogar in Europa kann
man miterleben wie sich Tänzer im Rausch rhythmischer Musik mit bloßen
Füßen über glühende Kohlen bewegen ohne sich zu Tempeltanz Thailand
Kosakentanz Russland

------------------------------------------------------------------------

## Seite 112

Welche Formen moderner Musik kommen in ihrer Wirkung den ekstatischen
Kulttänzen nahe Höre ein Beispiel Höre einen Ausschnitt aus einem
christlichen Negergottesdienst in den USA Vergleiche damit das
Tanzbeispiel aus Afrika Schon immer beschworen die Schwarzen ihre Götter
durch Gesang und Tanz in der alten afrikanischen Heimat genauso wie in
der Neuen Weit wo den Negersklaven zwar das Tanzen verboten war aber
beim Singen ihrer Spirituals und Gospelsongs noch das Mitschwingen des
Körpers blieb das Händeklatschen und Füßestampfen Der folgende
Gospelsong zeigt diese Form des Gottesdienstes Shout bedeutet hier
Tanzen mit Jauchzen und Singen Im Klangbeispiel hörst du eine
individuelle Abwandlung der Liedvorlage durch die Sängerin Mahalia
Jackson o God s children got a J J J I I j J Jl p r J l J IJsll o verGod
sHeaven 2 I got a robe gonna shout all over God s Heaven 3 I got a wings
gonna fly all over God s Heaven

------------------------------------------------------------------------

## Seite 113

I Die Elementarkraft des Rhythmus I Von ihren Ursprüngen an ist Musik
mit Bewegung verbunden Klänge wurden als magische Kraft empfunden die
den Körper mitschwingen lässt Bei den Naturvölkern zeigt sich die
Einheit von Musik und Tanz auch heute noch ganz elementar Beim Erklingen
von Musik macht jeder mit durch Klatschen Singen Tanzen Höre ein
Tanzlied aus Afrika und versuche Teile der rhythmischen Begleitung
mitzuklatschen Umgekehrt kann sich aus einer rhythmischen Bewegung auch
Musik ergeben z B bei gleichförmig wiederholten Arbeitshandlungen Viele
Tanzweisen gehen auf solch einen Ursprung Höre ein Tanzlied der
Eingeborenen von den Ellicelnseln in Polynesien Es handelt von einem
Wettbewerb im Herstellen von Holzschüsseln Die Bewegungen des Schnitzens
werden durch Händeklatschen und Schläge auf einer Schl itztrommel
dargestellt Bringt Schiiss ein her Ka las Gefäß ist das schlechtere
Bravo Tanapa mit seinem Querbei I Nenne aus deiner Erinnerung Lieder und
Tanzspiele der Kinder bei denen es um Tätigkeiten verschiedener Berufe
geht Beispiel Wollt ihr wissen wie der Bauer seinen Hafer aussät Das
Zusammenwirken von Sprache Musik und Bewegung findet sich auch an der
Wiege der abendländischen Kultur im alten Griechenland Als der Begriff
musike dort auftauchte verstand man darunter die von den göttlichen
Musen vermittelte Einheit von Rhythmus und Tanz Chor griech chor6s
bezeichnete den mit Sprechgesang verbundenen feierlichen Reigentanz und
die Tanzgruppe Dem gegenüber stehen die zum Kult des Gottes Dionysos
gehörenden rauschhaften ekstatischen Tänze aus denen sich das
Theaterspiel ntwickelt haben soll Der Kompon ist Gar Orff 18951982 griff
die urstoffliche uranfängliche Kraft der Musik und des Rhythmus wieder
auf indem er einerseits in seinem Schulwerk Kinder anhand ihrer Verse
und Rhythmusinstrumente elementar in die Musik hineinwachsen lässt
andererseits antike Theaterstoffe als getanzte Bühnenaktion neu
gestaltet

------------------------------------------------------------------------

## Seite 114

Höre einen Ausschnitt aus Orffs Antigonae und achte auf die Kombination
von Rezitation und Rhythmusinstrumenten ln der abendländischen Musik
ging die Verknüpfung von Klang und Bewegung weitgehend verloren Doch der
Tanz obwohl lange Zeit bekämpft wegen der in ihm weiterlebenden
heidnischen Bräuche und Riten brach sich dionysisch immer wieder Bahn
besonders in der Tanzmanie des Mittelalters ln alten Chroniken wi rd von
Massensuggestion und hysterie berichtet Zu mitten Sommer Anno 1374 da
erhob sich ein wunderlich Ding auf Erden und sonderlich in Teutschen
Landen auf dem Rhein und auf der Mosel also daß Leut anhuben zu danzen
und zu rasen und danzeten auf einer Stätt einen halben Tag und in den
Danz da fielen sie etwann dick nieder und ließen sich mit Fiißen treten
auf ihren Leib Und wurd das Ding also viel daß man zu Köln in der Stadt
mehr denn 500 Däntzer fand Vergleiche diesen historischen Bericht mit
Ausschnitten aus einem Zeitungsartikel unserer Eine Million Ra ver haben
am Samstag bei der Love Parade in Berlin friedlich und ausgelassen die
größte Technoparty der Welt gefeiert Zu hämmernder Techno und HauseMusik
zogen die schrill gek leideten Musikfans aus aller Welt neun Stunden
lang durch den Berliner Tiergarten bis zum Brandenburger Tor Insgesamt
39 mit riesigen Lautsprechern ausgerüstete Lastwagen beschallten die
vibrierende Menge Die Wasserbetriebe stellten zur Kühlung der erhitzten
Tänzer eine Beregnungsanlage auf Der Malteser Hil fsdienst behandelte
rund 3000 Raver 262 Jugendliche wurden ins Krank enhaus eingeliefert
zumeist wegen Kreislaufproblemen durch die Wärme Wegen Drogenmissbrauchs
mussten 325 Technofans behandelt werden 2 zitiert nach F Otterbach Die
Geschichte der europäischen Tanzmusik Heinrichshofens Verlag
Wilhelmshaven 1983 S 34 f E Vogel in Nürnberger Nachrichten vom 14 Juli
1997 S 7

------------------------------------------------------------------------

## Seite 115

Tanzmusik lebt aus dem Rhythmus Darum gilt der Schlagzeuger als M otor
eines Ensembles Eine Grundübung für das Schlagzeug Wir stellen aus drei
verschiedenen Trommeln für drei unterschiedliche klangliche Ebenen eine
Art Schlagzeug zusammen Wir üben den Beat der verschiedenen
Grundtaktarten und versuchen dabei die Taktschläge sinnvoll den Trommeln
und den beiden Händen zuzuordnen Dabei ist das gewählte Tempo exakt
einzuhalten Wir versuchen die Taktart jeweils nach einer kurzen Pause zu
wechseln Wir begleiten mit diesen Grundschlägen verschiedene Tanzstücke
a Gerade und ungerade Taktart auf zwei Trommeln J i J l i J J J 11 i c
Eine zusammengesetzte Taktart zweimal 3 8 auf drei Trommeln Aus Carl
Orff Carmina Burana Verlag Schott Musik International Mainz Wie ist das
Hörbeispiel von Orff mit Schlagzeug zu begleiten Orientiere dich beim
Mitschlagen an der notierten Melodie Ein beliebter amerikanischer
Volkstanz ist der Bei vereinfachten und freieren Formen spricht man von
Mixertanz mit immer neuen Mischungen von Tanzpartnern und
Bewegungselementen im Kreis getanzt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 116

Skip to my Lou Squaredance Aufstellung der Mädchen im Innen kreis der
Jungen im Außenkreis Partner einander gegenüber VFassung al le im Kreis
fassen sich so bei den Händen dass die Arme ein V bilden r Fuß Schritt
seitwärts nach r Ii Fuß Schritt seitwärts nach Ii J r Fuß neben Ii ohne
Gewichtsverlagerung JJ Seitwärtsschritt r Ii Fuß kreuzt hinter r Ii Fuß
neben r ohne Gewichtsverlagerung Seitwärtsschritt r Ii Fuß kick Bein
schwingt leicht nach vorn Hinterkreuzschritt Seitwärtsschritt Ii r Fuß
kreuzt hinter Ii Seitwärtsschritt Ii r kick Hände loslassen Die Partner
gehen mit 8 Schritten J rechtsschultrig aneinander vorbei umrunden sich
Rücken an Rücken gehen rückwärts zum Ausgangspunkt zurück ohne sich
Hände wieder in VFassung Schritte wie bei T 12 T 1516 wie bei T 56 aber
statt kick Ii stampfen Jetzt hat jeder einen neuen Partner Wegen der
Abwechslung kann der Tanz beliebig oft getanzt werden Welcher
Zusammenhang besteht zwischen dem vorgeschlagenen Bewegungsablauf und
dem Tanzlied Taktart melodische Gliederung harmonische Folge Wir singen
das Tanzlied zu einem Begleitarrangement Welche Instrumente geben den
Tanzmusik erfüllt in der Regel folgende Voraussetzungen einprägsame
Rhythmik rhythmische Grundmuster Ostinat o Prinzip sym metrische
Melodieabschnitte harmonische Gliederung charakterist ischer Sound

------------------------------------------------------------------------

## Seite 117

Vom Schritt zum Sprung So wie der trad itionelle Wiener Opernball wird
heute fast jeder Schwarzweißball mit einer Polonaise festl ich eröffnet
Langsam schreiten die Paare durch den Saal teilen sich formieren sich
nach bestimmten Regeln zu kunstvollen Figuren Dann wechselt die Musik
zum Walzertakt und nun beginnt mit dem Paartanz das eigentliche
Tanzvergnügen Der Name Polonaise ist französisch und weist auf den
polnischen Ursprung des Tanzes hin Die Aufeinanderfolge von
langsamfeierlichem Schreittanz und schnellem Tanz im ungeraden Takt ist
uralt in Taktart und Tempo stehen sich dabei zwei einfache Möglichkeiten
gegenüber ungerader Takt 3 4 Springtanz Hupfauf Vergleiche die unten
stehenden Tanzmelodien Worin besteht eine enge Verwandtschaft Ergänze im
Arbeitsheft die Melodie des zweiten Beispiels nach Gehör Johann Herm ann
Schein 1 586 1630

------------------------------------------------------------------------

## Seite 118

Schreit und Springtanz wurden im 16 und 17 Jahrhund ert oft als
Tanzfolge aneinander gereiht Dabei übertrug man häufig einfach die
Melodie des Schreittanzes als Variation in den ungeraden Takt Es gab
unterschiedliche Bezeichn ungen Der Name Pavane kann auf den
italienischen Herkunftsort Padua hinweisen aber auch von pavone ital
Pfau abgeleitet sein Haltung der Tänzer Die Bezeichnung Galliarde kommt
wohl von gaillard franz gai fröhlich wird aber auch als Hinweis auf eine
Art Hahnenschritt ital gallo Hahn erklärt ln Thainot Arbeaus Lehrbuch
der Tanzkunst von 1588 ist zu lesen Den Königen Fürsten und großen
Herren dient die Pavane dazu sich aufzublähen und sich prun k end zu
zeigen in ihren großen Mänteln und Staatsk leidern begleitet von der
Königin den Prinzessinnen und H ofdamen welche die langen herabgelass
enen Schleppen ihrer Roben auf dem Fußboden nachschleifen oder zuweilen
von ihren Damen tragen lassen Zum Beginn einer Gaillarde müssen wir als
o annehmen dass der Tän zer seine Dame an der Hand dieser die Reverenz
macht sobald die Musiker zu spielen beginnen Um die Reverenz zu machen
hält man den link en Fuß fest am Boden biegt das rechte Knie und zieht
die Spitze der Zehen des rechten Fußes hinter den link en Fuß sodann
nimmt man die Mütze oder den Hut ab und grüßt seine Tänzerin wie auch
die ganze Gesellschaft 2 Die Galliarde war lange Zeit ein beliebter Tanz
Von der englischen Königin Elisabeth I behauptete man sogar dass sie
noch im Alter von 56 Jahren bis zu sieben Galliarden täglich als
Morgengymnastik getanzt habe ln der Zeit des Dreißigjährigen Krieges
stellte man sich d ie Hexen auf dem Blocksberg Galliarde zitiert nach F
Otterbach aaO S 85

------------------------------------------------------------------------

## Seite 119

Tanztour durch Europa Aus der Folge von Schreit und Springtanz
entwickelte sich eine umfangreiche Zusammenstellung von Tänzen die Su
ite frz suivre folgen Im 17 Jahrhundert bestand die Suite zunächst aus
einer Standardfolge von vier Sätzen Die Allemande galt als typisch
deutsche Tanzform frz allemand deutsch im geraden Takt Die Courante frz
courir laufen stammt aus Frankreich Kennzeichnend sind rasches Tempo
Dreiertakt und schnelle Tonfolgen Laufwerk Die Saraba nde ist der
Beitrag Spaniens zur Suite Die Herkunft des Namens ist ungeklärt
Vermutlich bezeichnet Sarabande ein flötenartiges Blasinstrument der
Indios Als spanischer Hoftanz im Dreiertakt verlor die Sarabande ihren
ursprünglich schnellen und ausgelassenen Charakter wurde feierlich und
würdevoll Im Unterschied zu den drei anderen Tänzen der Suite beginnt
die Sarabande zumeist ohne Auftakt Höre und vergleiche Tanzsätze aus
verschiedenen Suiten eine Allemande für Laute eine Courante für Cembalo
eine Sarabande die zur Kaiserkrönung 1723 in Prag gespielt wurde Der
höfische Tanz des Barock war höchst kunstvoll Das zeigte sich auch in
der Kleidung der Tänzer die nur wenig freie Bewegung erlaubte Die Herren
trugen wallende Perücken die Damen Frisuren die an Drahtgestellen
aufgetürmt waren und kostbaren Schmuck Bänder Schärpen und Halskrausen
zierten das Gewand Federn den Hut Wegen ihrer Reifröcke brauchten die
Damen einige Geschicklichkeit wenn sie durch eine Tür schreiten oder
eine Kutsche besteigen wollten Auch die Kleidung der Herren saß
formvollendet mit Draht gespannt und mit Watte ausgestopft Dazu trug man
Die Sprache glich der Kleidung Sie war überladen und geziert

------------------------------------------------------------------------

## Seite 120

Die Gigue geht auf die englische Jig zurück eng l jig Posse Spott Jigs
werden heute noch in Irland getanzt Aus der keltischen Folkmusic kamen
sie auch zu uns und sind z B von Straßenmusikanten die auf der Fiddle
spielen zu hören Bei der Gigue geht der Ztveck auf Hitze und Eifer die
Musik fließt wie der glattfortschießende Strompfeil eines Baches J
Mattheson Höre eine Jig der irischen Folkmusic und achte dabei vor allem
auf den 6 8Takt ln Italien bezeichnete man mit Giga oft auch ein
virtuoses Geigenstück Beachte beim Hören der unten stehenden Gigue vor
allem den Rhythmus Warum wirkt der 6 8Takt als gerade Taktart Welche
Beziehung besteht zwischen den Einsätzen von Oberund Unterstimme Wie
bezeichnet man eine solche Satztechnik Welche Rhythmen spielt die
BassStimme während der Haltetöne der Melodie im weiteren Verlauf des
Stücks JeanBaptiste Lull y 16321687 Die folgenden Rhythmen sind den vier
Tanzsätzen einer Suite entnommen Höre die Satzanfänge auf dem Cembalo
gespielt bestimme das Tempo und die Taktart und ordne zu Höreden
Ausschnitt einer Orchestersuite von J S Bach und bestimme den Namen des
Wenn solche Suitensätze nicht zum Tanzen sondern als Konzertmusik
komponiert werden spricht man von Stilisierung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 121

I Dreivierteltakt für alle I Die viersätzige Suite erfuhr Ergänzungen
durch neue modische Tänze Aus dieser Zeit stammt das Menuett das nicht
nur im Rahmen des Hoflebens sondern immer mehr auch in den Kreisen des
Bürgertums populär wurde dabei aber gröbere Züge annahm Durch Haydn und
Mozart erlangte es sogar einen Platz in der Sinfonie als 3 Satz Verfolge
aus Haydns Sinfonie Nr 94 GOur den Verlauf des Menuetts das ganz robust
wie ein volkstümlicher Tanz beginnt Woran ist zu erkennen dass es seinen
Charakter als Tanzmusik allmählich abstreift An welchen Stellen treten
besondere kompositorische Merkmale der Konzertmusik hervor Während die
städtischen Bürger Menuett tanzten vergnügte sich die Landbevölkerung
besonders in Bayern und Österreich auf dem Tanzboden mit dem Ländler Zum
3 4Takt drehten sich die Paare mit Schwung Häre einen bayerischen
Ländler und überlege warum man zu dieser Musik auch tanzen konnte ohne
Tanzunterricht genommen zu haben Die Gleichförmigkeit der Bewegung
Dreierschritt mit Drehung reizte zu immer schnellerem Tempo Konnten die
Paare beim gemütlichen Ländler noch hüpfen so ließen sie nun die Füße
über die Bretter gleiten Aus dem Ländler entstand der Schleifer der
wegen seiner ständigen Drehbewegung bald Walzer genannt wurde Der Walzer
lässt sich nicht ohne seine Geburtsstadt Wien und deren Hofmusikdirektor
Johann Strauß 18041849 denken ln der Wiener Tageszeitung schrieben die
Berichterstatter 1834 voll Bewunderung Ich bin so froh so ausgelassen
froh weil ich ihn ohann Strauß gehört Er ist ein musikalisches Phänomen
der Erfinder des Wa lzers oder richtiger gesagt der Wa lzer selbst der
personifizierte Walzer ein Wa lzer von Fleisch und Blut Seine
Kompositionen sind schnell zündende Blitze musikalische Bonmots die von
Mund zu Mund fliegen und so die Welt umsegeln

------------------------------------------------------------------------

## Seite 122

Höre einen Ausschnitt aus dem StraußWalzer LoreleyRheinKiänge und
versuche die oben stehende Melodie und den folgenden Rhythmus zu
erkennen Stelle den Rhythmus mit Schlaginstrumenten dar und spiele zum
HörbeispieL Johann Strauß Sohn 18251899 vervollkommnete die Kunst des
Vaters Er verband die Walzermelodien zu geschlossenen Zyklen und stellte
eine konzertante d h nicht zum Tanzen bestimmte Einleitung Introduktion
voran Seine Konzerttourneen führten den Walzerkönig von Moskau bis in
die USA Höre einen Ausschnitt aus dem Walzerzyklus Gschichten aus dem
Wienerwald von Johann Strauß Sohn An welcher Vortragsweise erkennst du
dass es sich um eine konzertante Aufführung handelt Versuche typische
Walzerklänge in einer verfremdeten Form zu erkennen Der Komponist hat
sie in einem neuen Zusammenhang beleuchtet

------------------------------------------------------------------------

## Seite 123

Rhythm nach Westernart Als der Komponist Paul Hindemith im Jahr 1922
eine Suite für Klavier mit Tanzsätzen der neuen Zeit veröffentlichte gab
er für den letzten Satz Ragtime folgende Spielanweisungen Nimm k eine
Rücksichten auf das was du in der Klavierstunde gelernt hast Spiele
dieses Stü ck sehr v i ld aber stets sehr stramm im Rh ythmus wie eine
Mas chine Betrachte hier das Kla vier als eine interessante Art
Schlagzeug und handle dem entsprechend 1 Hindemiths Ragtime spiegelt den
Eindruck den die neue Ragtimemusik aus den USA auf die Europäer machte
Im gleichen Jahr schrieb der namhafte Tanzpädagoge Heinz Pollack Der
neue Rhythmus fuhr wie ein Keulenschlag auf die erschlafften N erven
verkits cht durch die süßlich gew ordenen ew igen Wiener Wa lzer Durch
Jahrzehnte an einen ruhig fli eßenden N otensatz gewö hnt sah m an
plötzlich mit Schreck en wild stampfende in ras ende Läufe synk opierte
Triolen und zerrissene Tonfetzen aufs Banner gehoben Taktteile wurden
übermäßig betont die jedem musikalischen und ästhetis chen Gesetz H ohn
zu sprechen schienen Dieser Ragtimerhythmus bedeutete eine Revolution
der Tan zmusik 2 Der Name des Musikstils trifft den Kern der Sache
ragged time d h zerrissener Takt Fetzen takt ln Kneipen und Tanzhallen
der USA zunächst bei den Schwarzen bald auch von den Weißen nachgeahmt
war um die Jahrhundertwende diese fetzige Spielweise vom Banjo auf das
Klavier übertragen worden ln den Arbeitercamps der Eisenbahnbaustellen
im Landinnern in den Saloons des Wilden Westens trommelten Klaviere
fröhliche Rags oft sogar ohne Spieler nämlich automatisch mit Hilfe von
Wal zen Spielanweisung im Notentext bei P Hindemith 1922 Suite für
Klavier op 26 Verlag B Schott s Söhne Mainz 1922 zitiert nach F
Otterbach aaO S 277

------------------------------------------------------------------------

## Seite 124

Nach abenteuerlicher Jugend ua war er Klavierspieler in den Barreii
Houses Schnapskneipen von Missouri kam der farbige Amerikaner Scott
Joplin 1 8681917 mit seinen mehr als 600 Ragtimekompositionen zu Ruh m
und Reichtum in New York Er verstand den Ragtime nicht nur als lautes
Schlagzeugstück Neben seinem Mape Leaf Rag ist The entertainer
unvergänglich geworden vor allem auch durch den Film Der Clou The Aus
The entertainer Welche oben getroffenen Feststellungen Zitat Pollack
aufS 122 lassen sich in diesem Stück nachweisen Höre einen Ausschnitt
lies im Notenbild mit Beachte die Verwandtschaft mit Schlage mit den
Händen abwechselnd linksrechts den Bassrhythmus mit Welche Melodietöne
werden besonders betont Wo weichen sie in ihrer Betonung von der
Begleitung ab Versuche auch diesen synkopierten Rh ythmus mitzuklopfen
Entwirf selbst am Schlagzeug eine synkopenreiche Oberstimme im
Ragtimestil zur Beatbegleitung eines Partners oder zum Schlag des
Metronoms Schwarze Musiker schlugen die zerfetzten Melodien besonders
rhythmisch Die Synkopen entstammen der den Negern eigenen aus Afrika
stammenden OffBeatSpielweise in sehr gefühlsbetonter Art freizügig
schwingend vom Taktschlag abgehoben Damit wurde der Ragtime auch eine
der Wurzeln des Jazz der in der Musik des 20 Jahrhunderts eine zentrale
Stellung einnimmt Heute prägt der Ragtime als Grundkonzept die Rockmusik
Zunächst aber bestimmte er nachhaltig das Wesen der modernen Tanzmusik

------------------------------------------------------------------------

## Seite 125

l lm Foxtrott und Tangofieber I Die neuen Tänze die nach dem Ersten
Weltkrieg in Europa Mode waren kamen aus Amerika Sie zeugten von der
Fähigkeit der Schwarzen rhythmische Kräfte zu erleben und darzustellen
verloren aber ihre urwüchsige Vitalität durch die Anpassung an
europäische Zivilisationsformen und Hörgewohnheiten ln einer
zeitgenössischen Untersuchung 1925 heißt es Die heutigen Salontänze
werden gegangen geschlichen man hüpft nicht man gleitet Tänzer und
Tänzerinnen halten sich nicht sie kleben aneinander Max von Boehn Auf
einer internationalen Konferenz in London 1929 wurden vier Standardtänze
für Tanzturniere festgelegt langsamer Walzer Slowfox Quickstep und Tango
Der Wiener Walzer kam später Die aus dem Ragtime abgeleitete
Standardform des geradtaktigen Tanzes wurde der Foxtrott in zweierlei
Tempo getanzt als Quickstep und als Slowfox Im Slowfox klingt der
schwermütige Blues des nordamerikanischen Jazz durch ln der Bigband wird
der Gesang der Farbigen vom Höre zwei Beispiele und vergleiche mit dem
Rhythmus des Ragtime 191 0 im Rahmen der Jahrhundertfeier von
Argentiniens Unabhängigkeit hörten europäische Gäste in Buenos Aires
fasziniert den Tango Als man den Tanz in Europa einführte stieß er wegen
seiner zuckenden Rhythmen katzenhaften Schritte und herausfordernden
Tanzhaltung der Paare zunächst auf Verbote Doch in den
vergnügungshungrigen Jahren der Golden Twenties setzte er sich bald
überall durch und gewann immer mehr Beliebtheit Es wird vermutet dass
der Name Tango aus dem toca al tang6 Trommelschlagen der südamerikan
ischen Neger abgeleitet wurde Zwei vereinfachte Tangorhythmen
französische Postkarte aus den Zwanzigerjahren Höre einen Tango gespielt
von einem modernen Tanzorchester Welche Instrumente treten besonders
hervor Begleite auf Schlaginstrumenten mit einem der beiden typischen
Tangorhythmen als Ostinato

------------------------------------------------------------------------

## Seite 126

Auch die sog lateinamerikanischen Tänze unserer Zeit eine eigene Sparte
beim Turniertanzstammen zum Teil von Schwarzen Sie beeindrucken in der
Regel durch ihre rhythmische Vielfalt Dafür sorgt das mannigfaltige
Schlaginstrumentarium aus der Folklore PercussionInstrumente wie Bongos
Maracas Guiro Claves deren unterschiedliche Rhythmen sich verwirrend
überlagern Polyrhythmik Übe nacheinander folgende Rhythmen klopfend
klatschend mit Schlagwerk Benütze die verfügbaren PercussionInstrumente
verteile sie auf Partner kombiniere einige oder alle Aus dem
Spannungsverhältnis zwischen dem motorischen Grundschlag und den
zersplitterten Akzenten der überlagerten Rhythmen erwächst das
Bewegungsgefühl des Tänzers Die Rumba kommt aus Kuba wo sich Kulttänze
afrikanischer Herkunft mit spanischer Musik Die brasil ianische Samba
war ursprünglich ein Ritualtanz der Bantuneger im Kongo Sie mussten bei
ihrer Kriegerweihe zwischen Glasscherben und brennenden Fackeln
hindurchtanzen Der in Kuba entwickelte ChaChaCha hat als
Charakteristikum drei schnelle Schritte Höre Ausschnitte aus diesen drei
Tanzarten Wo erkennst du einen ChaChaCha Versuche die Klangbeispiele mit
Rhythmen aus Aufgabe 32 zu begleiten Der Jive wird fälschlich zu den
lateinamerikanischen Tänzen gerechnet Es ist die weniger akrobatische
Form des spritzigen afroamerikanischen Jitterbug der auf BoogieWoogie
und Rock n Roll zurückgeht Die springlebendig wirkenden Tanzpaare
bewegen sich auf dem Platz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 127

Der Paso doble span Doppelschritt kommt aus Spanien und Lateinamerika
spanisch im 24Takt mit typischen raschen Rhythmen und Akkordfolgen
Versucht diese Akkordfolgen und Rhythmen mit entsprechenden Instrumenten
zu 1963 wurde von der Vereinigung der internationalen Tanzlehrerverbände
ein Welttanzprogramm mit den Grundbewegungen für die wichtigsten
Gesellschaftstänze festgelegt die grundsätzlich von denen des
Turniertanzes abweichen Seit 1980 gehören 12 Tänze dazu Foxtrott etwa
der Quickstep langsamer und Wiener Walzer Tango ChaChaCha Rumba Samba
Paso doble Blues etwa der Slowfox Jive DiskoFox und Rock n Roll Der
DiskoFox unterscheidet sich vom Foxtrott vor allem dadurch dass am Platz
getanzt wird solistisch oder mit verschiedenen Tanzhaltungen der Paare
Der Rock n Roll hatte seinen Ursprung in Amerika Chuck Berrys duck walk
Elvis Presleys Hüftschwünge in Europa entwickelte er sich weiter Es
entstanden zahlreiche Tanzfiguren die in ihrer akrobatischen Form bei
sportlichen Meisterschaften gezeigt werden Wir üben den Grundschritt des
Rock n Roll zu passender Musik zunächst jeder für sich dann Die Musik
betont stark die Grundschläge 2 und 4 AfterBeat vgl S 114 Wie bei vielen
Tänzen entspricht eine Grundschritteinheit 3 bzw 6 Schritte nicht der
Taktlänge erst nach 2 Einheiten beginnen die Tänzer wieder mit dem
vollen Takt Aus dieser Phasenüberlagerung ergibt sich eine reizvolle
Spannung zwischen Musik und Tanzbewegung 1 Schritt Ii Fuß kurz zurück 2
Schritt r Fuß am Platz belasten 3 Schritt Ii Fuß Vorwärtskick J 4
Schritt Ii Fuß neben r Fuß J 5 Schritt r Fuß Vorwärtskick J 6 Schritt r
Fuß neben Ii Fuß J Dame spiegelbildlich Ausgangsstellung gegenseitig mit
beiden Händen fassen nach G Hädrich Tanzstunde Das aktuelle
Welttanzprogramm leicht gelernt FalkenVerlag NiedernhausenTs 1995 S 116

------------------------------------------------------------------------

## Seite 128

Variationen des Rock n RoiiGrundschritts a Beim 4 Schritt setzt die Dame
den rechten Fuß vorwärts und macht eine halbe Drehung rechts herum so
dass sie rechts neben dem Herrn zu stehen kommt der Herr legt seine
rechte Hand auf die rechte Schulter der Dame b ln dieser Tanzhaltung
tanzt das Paar die Schrittfolge nebeneinander c Mit einer halben Drehung
der Dame links herum beim 4 Schritt wird wieder die Ausgangsposition
erreicht Rock n RollTänzer Grundschritte des Paso doble 1 zum
Ausprobieren mit Musik 1 s kra tt1g am PI at z au f se t zen Herr r
seitwärts Ii an r Dame Ii seitwärts r an Ii Herr r am Platz Ii seitwärts
r an Ii Ii seitwärts bei der Dame rund Ii vertauscht Herr beginnt mit r
Fuß 8 Schritte vorwärts Dame beginnt mit Ii Fuß 8 Schritte rückwärts
Tanzhaltung des Paares Ii Hand des Herrn fasst r Hand der Dame r Hand
des Herrn am Rücken der Dame Ii Hand der Dame auf r Schulter des Herrn 8
Seitschritte dann Drehung um 180 Grad 8 VorwärtsRückwärtsSchritte dann
Drehung um 180 Grad

------------------------------------------------------------------------

## Seite 129

Bühne frei für das Ballett I in der Oper und mehr noch in der Operette
und im Musical vgl S 68ff gibt es oft als zugkräftige Einlage den
Bühnentanz das Ballett Daneben hat es sich zu einer selbstständigen
Kunstform entwickelt Farbenprächtige Kostüme Bühnendekorationen und
Beleuchtungseffekte vor allem aber der kunstvolle Tanz machen es zu
einem Fest für Auge und Ohr Dieser Tanz verlangt vollendete Harmonie der
Bewegungen im Einklang mit Rhythmus und Pas de deuxder Tanz zu zweitaus
dem Ballett Wer von euch besucht Ballettunterricht Berichtet von den
Anforderungen der Ausbildung den Trainingsformen den Übungszielen
Betrachte die oben stehende Abbildung Welche Bewegungen und
Körperhaltungen scheinen schwierig zu sein Welche wirken besonders
abgezirkelt Worin zeigt sich eine harmonische Abstimmung der Tanzpartner
Höre dazu die dem Tanz zugrunde gelegte Musik Im Ballett muss der Tänzer
über eine Reihe von Bewegungsformen verfügen die genau festgelegt sind
und immer neu kombiniert und erweitert Haltung im Stillstand beim Ballon
z B auf dem Höhepunkt eines Sprungs Schrittfolgen vom einfachen Pas bis
zum Spitzentanz mit speziellen Tanzschuhen Drehungen und Bewegungen z B
Pirouetten Sprünge wobei ein kraftvoller Abstoß und eine besondere
Atemtechnik den Körper leichter J Der Choreograph entwirft die
Bewegungskombinationen eines Tanzes entsprechend der Musik und bedient
sich dabei einer Tanzschritt Versuche in der abgebildeten Tanzschrift
Zeichen für die jeweilige Haltung der Arme zu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 130

Im Handlungsballett werden im Gegensatz zum abstrakten Ballett ganze
Geschichten tänzerisch dargestellt Der Nussknacker 1892 von Peter I
Tschaikowsky ist ein für Ballett komponiertes Orchesterwerk Die Tänzer
geben die Träume der Kinder am Vorabend des Weihnachtsfestes wieder Sp
ielsachen werden lebendig und entführen die Kinder in eine Märchenweit
Folgende Rhythmen und Melodien stammen aus dem Marsch der
NussknackerSuite t j m j j 1j j J lfb rftlfJ r RtJ r1 Höre das
KlangbeispieL Für eine Choreographie des Marsches könnten folgende
Überlegungen dienen a Welche musikalische Gliederung liegt zugrunde Zahl
der Takte eines Abschnitts b Welchen Personen könnte man die
verschiedenen Abschnitte zuordnen Primaballerina Solotänzer Zinnsoldaten
Tänzerinnen Mit welcher Art von Schritten bzw Bewegungen c Wie könnten
sich die Gruppen auf der Bühne verteilen Skizziere einen Plan für den
Verlauf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 131

Funktionen des Tanzes Kult z B Tiertanz Tempeltanz Unterhaltung
Gesellschaftstanz Diskotanz Brauchtum Volkstanz Bühne klassisches
Ballett Ausdruckstanz Modern Dance Jazztanz Folkloretanz Sport Eistanz
Turniertanz Historische Formen der Tanzmusik Schreittanz Pavane langsam
geradtaktig Springtanz Galliarde schnell ungeradtaktig Suite im 1718
Jahrhundert mit Allemande Courante Sarabande Gigue erweitert ua durch
das Menuett Menuett graziöser Tanz im 34Takt im 18 Jahrhundert Übergang
vom höfischen zum Ländler Wiener Walzer im 19 Jahrhundert Ragtime
synkopische Tanzrhythmen aus USA als Vorform des Jazz und Grundlage der
Gesellschaftstänze des 20 Jahrhunderts Tänze des Welttanzprogramms
Foxtrott langsamer und Wiener Walzer Tango ChaChaCha Rumba Samba Paso
doble Blues Jive DiskoFox Rock n Roll Turniertänze 5 Standardtänze und 5
lateinamerikanische Tänze als Schau und Bühnentanz Einlage in Oper
Operette und Musical sowie selbstständige Kunstform Handlungsballett mit
Darstellung ganzer Geschichten und abstraktes Ballett Tanz in
konzertanter Musik Stilisierung Übertragung in den Stil von Konzertmusik
Verfremdung Umdeutung in neuen Zusammenhängen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 132


------------------------------------------------------------------------

## Seite 133

Die Abbildungen zeigen Situationen bei denen Nationalhymnen erklingen
Überlege Bei welchen politischen Anlässen werden Nationalhymnen gespielt
bzw gesungen Wann benutzt man sie auch im unpolitischen Rahmen Welche
Aufgabe haben sie dabei Welche Wirkung ist beabsichtigt Wie Flaggen und
Staatswappen sind Nationalhymnen Hoheitssymbole von Staaten Sie erhöhen
die Bedeutung von internationalen Zusammenkünften und deren
Feierlichkeit Eine Hymne ist Zeichen und Mittel der Solidarität Durch
sie fühlt man sich einer Gemeinschaft verbunden besinnt sich auf
gemeinsame Bindungen auf eine gemeinsame Geschichte Was weißt du über
die Entstehung der deutschen Nationalhymne über ihren Inhalt ihren
geschichtlichen Hintergrund Die Nationalhymnen lassen sich in drei
Hauptgruppen einteilen monarchische Hymnen die als Huldigung einem
bestimmten Fürstenhaus gewidmet sind z B die Hymne Großbritanniens God
save the Queen Landeshymnen die die Liebe zum eigenen Volk und zur
Heimat sowie Schilderungen der Schönheit der heimatlichen Landschaft zum
Inhalt haben z B die Hymne Österreichs Land der Berge Land am Strome
Volkshymnen die an historische Ereignisse anknüpfen z B an Revolutionen
oder Kriege und das Streben nach einem geeinten Staatswesen ausdrücken z
B die Marseillaise vgl Oft kommen Mischformen vor wie etwa bei der
deutschen Hymne

------------------------------------------------------------------------

## Seite 134

Die französische Nationalhymne entstand 1792 zur Zeit der Französischen
Revolution Der ArtillerieOffizier Claude Joseph Rouget de Lise verfasste
sie als Kriegsl ied als die Revolutionsarmee über den Rhein gegen
Preußen und Österreich marschierte um die neuen politischen Ideen zu
verbreiten Allgemein bekannt wurde es seit es von Truppen aus Marseille
daher Marseillaise beim Einmarsch in Paris gesungen wurde Offizielle
Hymne ist das Lied seit 1795 Inzwischen ist der revolutionäre Charakter
in den Hintergrund gerückt Allons enfants de Ia patrie le jour de gloire
est e 9 J 9I J J J J I f J r l ll J F J ll J Al Ions en fants de le ten
dard san glant est gir ces fe ro ces so I dats lr lz y vien nent jus que
dans vos fils vos com pag nes mes ci toy ens vos ba tail Ions dans les
cam pag nes Auf Kinder des Vaterlandes der Tag des Ruhms ist da Der
Tyrannei blutige Standarte ist gegen uns aufgerichtet Hört ihr in den
Feldern diese grausamen Soldaten brüllen Sie kommen bis in eure Reihen
ermorden eure Söhne eure Frauen Zu den Waffen Bürger Formiert eure
Bataillone Marsch ieren wir Das fremde Blut tränke unsere Ackerfurchen
Höre die Marseillaise Welche musikalischen Mittel verleihen dem Lied
seinen aufrühreri schen Charakter Taktart Rhythmus Melodiebildung Achte
auf die charakteristische Vertonung bestimmter Textstellen z B mugir ils
viennent aux armes

------------------------------------------------------------------------

## Seite 135

I Anklage und Auflehnung I Als Heinrich Hoffmann von Fallersleben 1841
die Verse der heutigen deutschen Nationalhymne zur Melodie von Joseph
Haydn di chtete war er aus Deutschland verbannt und hielt sich auf der
damals zu England gehörenden Insel Helgeland auf Der Dichter hatte mit
verschiedensten Veröffentlichungen immer wieder gegen die politischen
Zustände in Deutschland protestiert Deutschland als Region mit
gemeinsamer Sprache war in viele kleine Fürstentümer 34 geteilt deren
Regenten eine unabhängige oft gegeneinander gerichtete ja kriegerische
Politik betrieben demokratische Bestrebungen aus dem Volk unterdrückten
das Zusammenwirken der Deutschen durch Zollschranken und restriktive
Gesetze erschwerten Li chten des Waldes von Zollschranken die die Der
wandernde Gerbergeselle Johann Eberhard Dewald berichtet von einer
Begegnung mit Sie traktierten uns ordentlich mit Wein Kaiserstühler
nannten sie ihn so daß bald eine allgemeine Lustigkeit entstand Sie
wollten von unserer Reise hören holten dicke Liederbücher vor und sangen
mit einem wahren Eifer darauflos D en Fürsten w iderfuhr wenig Gutes
darin und war ein Gelächter und Toben wenn sie einen so recht
abkonterfeit hatten Sch ließlich gebot einer Ruhe und hielt eine lange
Rede aus der ich nur soviel weiß daß alle Sch lagbäume Brennholz werden
müßten an Straßen die zwischen Menschen des deutschen Landes gelegt
seien Eine Sprache nur wäre in Deutschland und die Studenten aus Rostock
seien nit anders Deutsche wie die von Freiburg oder wie der
Handwerksbursch e vom Rhein So sagte er und hieß uns als deutsche Brüder
willkommen vomit er auf uns wies Ich wußte nit worauf das hinausso llte
Dann begann er von einem einzigen Deutschland zu sprechen in dem nur der
aufrech te Mann gelten sollte und einerlei welchen R ock er trüge Dann
schlug er mit seinem Säbeldings auf den Tisch alles sprang auf und sie
sangen mit solcher Begeisterung ein Lied das ich nit kannte und so laut
daß mir die Ohren dröhnten 1 1 zitiert nach 1848 Der Deutsche macht in
Güte die Revolution Hrsg von A Lipping B Grabendorff Fischer Taschenbuch
Verlag Frankfurt am Main 1982 S 16

------------------------------------------------------------------------

## Seite 136

Um das Verbot jeder Oppositionspolitik und die Pressezensur der
Restaurationszeit nach 1848 zu unterlaufen wurden Protesttexte auf
Flugblättern verbreitet und bekannten volkstümlichen Melodien unterlegt
ln einer solchen zugkräftigen Verpackung ging das Wort dann von Mund zu
Mund wurde weitergereicht und nachgesungen Solche kritischen Volkslieder
dienten der einfachen Bevölkerung als Sprachrohr Büch Iein Büch Iein tau
send Sehre cken 2 König sprach Ich unterdrücks Büchlein aus dem Laden
Büchlein lachte 0 des Glücks Dann liest man mich hinterrücks und das
bringt nie Schaden Büchlein Büchlein Büchlein keck Büchlein aus dem
Laden 3 Und der gute Fürst verbot s Büchlein in dem Lande Büchlein aber
litt nicht Not ging recht ab wie warmes Brot ging von Hand zu Hande
Büchlein Büchlein Büchlein keck Büchlein bleibt im Lande Text Lebrecht
Dreves 18161870 Melodie Heinrich Werner 1 8001833 ln seinen politischen
Liedern eines Har1seaten von 1843 parodierte der Dichter Lebrecht Dreves
Goethes Verse vom Heidenröslein und half den Text durch die zum
Volkslied gewordene Melodie verbreiten Höre ein Bürgerlied von 1845
Welche Melodie erkennst du Welche Ideen sollen durch das Volkslied
weitergetragen werden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 137

Die Bühne als Forum der Kritik Der Dichter Bert Brecht und der Komponist
Kurt Weil prangern in der Dreigroschenoper uraufgeführt 1928 in Berlin
die Missstände ihrer Zeit an Nach einem historischen Vorbild der
Londoner Beggars Opera spricht das im Kriminellenmilieu angesiedelte
Stück ganz den Jargon unterprivilegierter Schichten sowohl im Text als
Der Kanonensong ist die Parodie eines Opernduetts Eine vordergründige
Aussage wird in einer Art Verfremdung kritisch umgedeutet Der Bandenchef
Macheath und der korrupte Polizeichef TigerBrown tauschen Erinnerungen
an die gemeinsame Kriegszeit aus an die Rohheit und Menschenverachtung
des Kriegshandwerks Was weißt du aus dem Geschichtsunterricht über die
politischen Probleme der Zeit um 1928 über zurückliegende und sich
anbahnende Entwicklungen Lies den Text des Songs Was bejahen die Verse
Worin liegt die Anklage des Liedes Höre die Komposition Wie lässt sich
die ausgelassene mitreißende Musik vereinen mit den Aussagen und der
düsteren Botschaft des Textes luhn war dar un t r unct Jim war fleihti

------------------------------------------------------------------------

## Seite 138

ho h dit r rnec licori ist SerJan1 Johnny war der Whisky zu warm Und
Jimmy hatte nie genug Decken Aber Georgie nahm beide beim Arm Und sagte
Die Armee kann nicht verrecken ih ncn rw rIU t John ist gestorben und
Jim ist tot Und Georgie ist vermisst und verdorben Aber Blut ist immer
noch rot Und für die Armee wird jetzt wieder geworben Universal Ed ition
Wien 1928 1956

------------------------------------------------------------------------

## Seite 139

I Zwang zum Gleichschritt Im Dritten Reich spielte das pol itische
Kampflied eine entscheidende Rolle Es wurde bewusst eingesetzt zum
Gleichschritt der Genossen zur Bewegung der fanatisierten Massen Aus der
Parteipropaganda wurde stolz berichtet Die Lieder des
nationalsozialistischen Deutschland sind politische Lieder im tiefsten
Sinne des Wortes Diese Lieder kann man nicht besinnlich vor sich
hinsummen sie ringen um die deutsche Seele sie rufen weiter auf und
kämpfen mit komm en zu jedem und zwingen jeden ob er anfangs will oder
nicht Im Liede wurde der neue Geist zum ersten Male spürbar Singend
schritten in der Kampfzeit die braunen Kolonnen durch die Straßen zur
Eroberung des Vo lkes Wenn ihr Gleichschritt auf dem Pflaster dröhnte an
den grauen Häuserreihen widerhallte sich verstärkte und vergrößerte und
die junge Mannns chaft straffte sie aufpeitschte zu freudigem Einsatz so
entlud sich das Bedürfnis zu werbendem Rufe in neuen Liedern deren Geist
Wille zu Tat und Hingabe deren Worte dröhnendes Gelöbnis deren T öne
Aufruf und Mahnung deren hinreißender Rhythmus Zucht und Ordnung war Der
harte Ton des neuen Liedes half der Bewegung von Sieg zu Sieg 1 Wo
findest du in diesem Zitat Hinweise auf die Wirkung solcher Lieder Der
Text eines seinerzeit viel gesungenen Marschliedes von Hans Baumann
lautet Es zittern die morschen Knochen der Weit vor dem roten Krieg Wir
haben den Schrecken gebrochen für uns wars ein großer Sieg Wir werden
weitermarschieren wenn alles in Scherben fällt und heute da hört uns
Deutschland und morgen die ganze Welt 2 An welchen Textstellen scheint
der nüchterne Verstand durch Kritiklosigkeit überlagert Das zündende
Lied rief nicht nur zum Mitmachen auf es setzte auch die Gefühle frei
riss mit in den Sog fanatischer Draufgänger Gegner der herrschenden
Ideologie wurden verfolgt entweder zur Flucht ins Ausland getrieben oder
in Konzentrationslager gesperrt viele dort ermordet Auch in den
Konzentrationslagern sang man noch Lieder als Trost und Hoffnung für ein
gemeinsames Durchhalten 1933 entstand in einem dieser Lager das folgende
Solidaritätslied das bald auch im Ausland gesungen wurde Mahnung und
Aufruf gegen jede Art von Gewaltherrschaft R Haug Unser Dank unsere
Pflicht ln Die MusikWoche vom 1541938 S 229 Zitiert nach J Wulf Musik im
Dritten Reich Ro wohltTaschenb uch Verlag Reinbek 1966 S 2641 2 Möseler
Verlag Wollenbüttel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 140

2 Hier in dieser öden Heide ist das Lager aufgebaut wo wir fern von
jeder Freude hinter Stacheldraht verstaut 3 Morgens ziehen die Kolonnen
in das Moor zur Arbeit hin Graben bei dem Brand der Sonnen doch zur
Heimat steht ihr Sinn 4 Heimwärts heimwärts Jeder sehnet sich nach
Eitern Weib und Kind Manche Brust ein Seufzer dehnet weil wir hier
gefangen sind 5 Auf und nieder gehn die Posten keiner keiner kann hindu
rch Flucht wird nur das Leben kosten Vierfach ist umzäumt die Burg 6
Doch für uns gibt es kein Klagen Ewig kanns nicht Winter sein Einmal
werden froh wir sagen Heimat du bist wieder mein Dann ziehn wir
Moorsoldaten nicht mehr mit dem Spaten ins Moor Text Johann
EsserWallgang Musik Rudi Goguel t 1976 Fassung Hanns Eisler 18981962 CF
Peters Musikverlag Höre das Lied 1 Strophe in einer nachgestalteten
Interpretation Untersuche den Text inwieweit er geschickt eine offene
Krit ik an den Machthabern vermeidet Singe das Lied mit

------------------------------------------------------------------------

## Seite 141

Protest musikalisch verpackt Songs aus der amerikanischen Folkszene
Folksongs sind bei uns seit den 60erJahren bekannt und populär Sie haben
meist einen politischen Anspruch nehmen Stellung zu aktuellen Problemen
Ähnlich dem Volkslied früherer Zeiten dienten einfache eingängige
Melodien als Verpackung für kritische aufrüttelnde Texte und
gleichzeitig als Angebot und Aufforderung zum Mitsingen zur Solidarität
We shall overcome war ursprünglich ein Kirchenlied der Schwarzen Seit
den 50erJahren erscheint es mit umgedichtetem Text als Leitgesang der
amerikanischen Bürgerrechtsbewegung Das Lied wurde wie eine Hymne
aufgenommen bei Kundgebungen stimmte die Menge ein Ein
Demonstrationsteilnehmer berichtet Man kann die Vitalität und das Gefüh
l das ein Lied in den Leuten aus dem Süden erweckt nicht beschreiben Ich
habe es vontausendenStimmen bei großen Massentreffen gehört ich härte es
von einem halben Dutzend Menschen leise summen im HindsCountyGefängnis
in Mississippi ich härte wie Studenten es sangen als sie ins Gefängnis
geschleppt wurden Das Lied erzeugt eine Kraft das ist unbeschreiblich 1
Wyatt Tee Walker Häre das Lied als Ausschnitt einer politischen
Kundgebung mit dem Sänger Harry Belafonte und singe es selbst evtl mit
Gitarrenbegleitung 2 We ll walk hand in hand some day 4 Black and white
tagether some day 3 We are not afraid today 5 We shall live in peace
some day Text und Melodie Fassung Zilphia Horton 191 0 Frank Hamilton
1934 Guy Carawan 1927 Pete Seeger 1919 Essex Musikvertrieb GmbH Harnburg
zitiert nach K Adamek Lieder der Arbeiterbewegung Bücherg ilde Gutenberg
Frankfurt am Main 1981

------------------------------------------------------------------------

## Seite 142

Von dem Folksänger Pete Seeger stammt auch das Antikriegslied Where have
all the flowers gone ln Europa wurdeesvor dem Hintergrund des
Vietnamkriegs 196673 vor allem durch die amerikanische Sängerin Joan
Baez bekannt Where have all the flowers gone young gi r ls picked them J
J J I Jl 22JEJ J j1 J 2 Where have all the young girls gone long time
passing Where have all the young girls gone long time ago Where have all
the young girls gone gone to the young men every one When will they ever
learn when will they ever learn 3 Where have all the young men gone They
are all in uniform 4 Where have all the soldiers gone gone to graveyards
every one 5 Where have all the graveyards gone covered with flowers
every one Text und Musik Pete Seeger 1919 Fall River Music lnc Für
Deutschland Österreich und Schweiz Essex Musikvertrieb GmbH Hamburg Höre
zwei Strophen und singe das Lied ganz Was will die durch den Textverlauf
entstehende Wiederkehr der 1 Strophe am Liedende besagen Wodurch
vermittelt die Liedmelod ie eine resignative Stimmung Welche Textpassage
hebt die Melodie durch einen gegensätzlichen Verlauf heraus Vergleiche
mit dem Lied We shall overcome Welches der beiden Lieder zeigt mit
seiner Rhythmik mehr auf eine individuelle solistische Vortragweise
welches mehr auf Massengesang

------------------------------------------------------------------------

## Seite 143

Allgemeinplätze mit sentimentalen Illusionen sind zu billig als dass sie
politisches Nachdenken und Verändern bewirken könnten Die Probleme
müssen direkt beim Namen genannt werden So ruft die deutsche Rockgruppe
Cochise mit Fred Ape und Pit Budde angeregt durch eine Proklamation der
Indianer in einem Protestsong zur Besinnung auf indem sie konkret Sünden
unserer Gesel lschaft benennt 1 Wenn ihr den letz ten die letz te Stra
Be an ge kom men der letz ten Fluss die Klar heil nehmt letz te Wald zum
Park platz wi rd 2 Wenn ihr den letzten Fisch gefangen die letzte Erde
aufgeteilt die letzte Bombe hochgegangen die letzten Ernten sind
verseucht die letzte Mutter Kinder liebt der letzte Mensch durch Folter
stirbt der letzte Gott den Segen gibt der letzte Hitler für sich wirbt
werdet ihr erst dann einsehn l l J J J J I Jl J J den letz ten Wil den
habt be kehrt der letz te Vo gel der letz te Krieg end lieh ge won nen
der letz te Strand mit 3 Das letzte Meer voll Abfall ist die letzte Erde
ausgehöhlt der letzte Tanker langsam bricht das letzte Paradies zerstört
die letzte Menschlichkeit besiegt das letzte Hochhaus hoch genug die
letzte Lüge Beifall bringt die letzte Blume fault im Krug werdet ihr
erst dann einsehn Musik Fred Ape Pit Budde Heupferd Musik
Verlagsgesellschaft Dreieich Häre die 1 Strophe und beurteile das Lied
Versuche es auch mit der angegebenen Gitarrenbegleitung zu singen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 144

Udo Lindenbergs Rocksong richtet sich gegen Ausländerfeindlichkeit und
Intoleranz Er fordert dazu auf Ausländer die in Deutschland eine Bleibe
gefunden haben nicht auszugrenzen sondern zu integrieren durch
verständnisvolle Begegnung und menschliche Aufgeschlossenheit 1 Ali ist
ein Türkenjun ge aus Hamburg hier geboren doch wo gehört er eigentlich
hin Dauernd gibt man ihm so n Gefühl als müsste er sagen entschuldigen
Sie dass ich geboren bin 2 Ali trifft sein Mädchen in dunklen Läden sie
nimmt ihn nie mit zu sich nach Haus sie sagt mein Alter mit dem kann man
leider nicht reden der hat so Müllsprüche drauf wie Kanacken raus 3 Und
er denkt an das Land seiner Eitern das er nur von Bildern kennt und vom
Fernsehn das Land das sein Vater die echte Heimat nennt 4 lstanbul das
Schwarze Meer am Bahnhof schaut er den Zügen hinterher doch
wahrscheinlich in Ankara hätt er Heimweh nach HamburgAitona 5 So hängt
er mit den Gefühlen zwischen den Stühlen umgeben von Gettomauern
isoliert wie im Knast und trotzdem Ali ist das hier dein Zuhause Heimat
ist einfach da wo du Freunde hast egal wo du herkommst wo eins nur
wichtig ist dass du n guter Kumpel bist Zeichnung einer in Deutschland
lebenden zerrissenen Höre wie Udo Lindenbergs Musik den Türkenjungen Ali
näher bringt in welcher Weise stimmt sie auf das türkische Umfeld ein
was vermittelt Hamburger Atmosphäre Wie wird gezeigt dass das Mädchen
Anteil an Alis Welt nimmt Wie ändert sich die Musik um nach lstanbul und
Ankara zu versetzen Wie entspricht die Stimmgebung des Sängers dem Thema

------------------------------------------------------------------------

## Seite 145

Politisches Lied die wichtigsten Aspekte Vielfältige Erscheinungsformen
Kampflied Marschlied kritisches Lied Volkslied Folksong Protestsong
Antikriegsl ied Funktionen der Musik im politischen Lied Huldigung
Hoheitssymbol Repräsentation Massenmanipulation Aufputschmittel Protest
Anklage Anprangerung von Missständen Aufruf zur Besinnung Mahnung Appell
zu Solidarität

------------------------------------------------------------------------

## Seite 146

absolute Musik 84 94 abstraktes Ballett 129f Antikriegsli ed 141 144
Ausdruckstanz 109 130 Bach Johann Sebastian 34ft Ballett 77 109 128ft
Beethoven Ludwig van 32 Brahms Johannes 82f 85 Brightman Sarah 16ft
ChaChaCha 125f 130 Charakterstück 83f 94 Chatschaturjan Aram 110
Choreograph 77 80 128 Fellini Federico 102f Folkloretanz 109 130
Foxtrott 124 126 130 Funktionen der Musik 66 98 105f 144 Funktionen des
Tanzes 108f 130 Gehörschäden 24f 28 Gesellschaftskritik 22 140ft
Gesellschaftstanz 109 126 130 Gewaltverherrlichung 22 28 Goethe Johann
Wolfgang von 86f 135 Gospelsong 44 48 111 gregorianischer Choral 31 48
Handlungsballett 129f Haydn Joseph 32 120 134 Hoffmann von Fallersleben
Heinrich 134 Jazztanz 77 109 130 Kirchenl ied 42ff 48 140 kritisches
Lied 135 140 144 langsamer Walzer 124 126 130 lateinamerikanische Tänze
125f 130 Leitmotiv 86 93 105f Loyd Webber Andrew 40f Mendelssohn
Bartholdy Feix 97 Modern Dance 77 109 130 MoodTechnik 98 106 Musical
67ff 80 128 130 Nationalhymne 132ft 144 NegroSpiritual 44f 48
Neudeutsche Schule 84f Oper 49ff 66 77ff 128 130 136 Operette 77f 128
130 Orchesterballade 86ff Palestrina Giovanni Pierluigi da 32 Paso doble
126f 130 Penderecki Krzysztof 37ft politisches Lied 131ft 144
Productplacement 16 28

------------------------------------------------------------------------

## Seite 147

Produktionsteam 18 77 80 ProgrammMusik 81 ff 94 Regisseur 77 80 99 101
Rezitativ 48 54 66 Rockmusik 6ft 40 77 80 123 130 Rock n Roll 12 125ft
130 Rouget de Liste Claude Joseph 133 sakrale Musik 29ft 48 Schreittanz
116ft 130 Sinfonie 84 94 120 sinfonische Dichtung 84ft 94
Solidaritätslied 139 144 Soundtrack 76 101 106 Spiritual 441 48 111
Springtanz 116ft 130 Standardtänze 77 124 130 Stilisierung 53 66 119 130
Strauß Sohn Johann 121 Strauß Vater Johann 121 Suite 118f 122 129f
Tanzanleitung 115 126f Tonfilm 1 OOff 1 06 Tschaikowsky Peter 129
Turniertanz 125f 130 Untermalung 98 1 04 106 Verdi Giuseppe 50ft
Verfremdung 121 130 136 Volkstanz 109 114 130 Walzer 120ft 126 130
Wecker Konstantin 27 Wiener Walzer 120ft 126 130 Verzeichnis der Lieder
und Spielstücke Titel und Li edanfänge Allons enfants de Ia patrie
Marseillaise Die Moorsoldaten Domin i est terra plenitudo eius Psalmodie
Ein Schiff das sich Gemeinde nennt Empty spaces Freiheitsbüchlein Go
teil it on the mountains Herr gib mir Mut zum Brückenbauen I got a shoes
ln dir ist Freude John war darunter aus Dreigroschenoper Kanonensong aus
Dreigroschenoper Laudate omnes gentes 47 Nun danket all und bringet Ehr
One singular sensation aus Chorus Line Rauchzei chen Sah ein Fürst ein
Büchlein stehn Skip to my Lou Squaredance 115 The show must go on Wenn
ihr den letzten Baum zerstört Where have all the flowers gone Wohin auch
das Auge blicket

------------------------------------------------------------------------

## Seite 148

S 5 Deutsche PresseAg ent ur Frankfurt am Main Foto E Herlet S 8
JATPhoto MünchenS 12 Keystone Pressedienst Hamburg S 13 Action Press
Hamburg S 14 Roger Weber MünchenS 15 Bilderberg Archiv Hamburg Foto
HansJürgen Burkard S 17 Deutsche PresseAgentur Frankfurt am Main S 18
Ullstein Bilderdienst Berl in Foto Themas Brill S 20 Sony Music
Entertainment Germany GmbH Frankfurt am Main Foto lngrid Adam S 21
Johann Jilka Altenstadt S 22 Deutsche PresseAgentur Frankfurt am Main S
23 aus Grundlagen der Musiktherapie und Musikpsychologie Hrsg von
Gerhart Harrer Gustav Fischer Verlag Stuttgart 2 1982 S 25 Globus
lnfografik Hamburg S 26 Cometa GmbH Hamburg S 27 Ullstein Bilderdienst
Berl in Foto Andreas Hampel S 29 Archi v für Kunst und Geschichte Berlin
S 30 Verlag Schott Musik International Mainz S 31 Stiftsbibliothek St
Gallen S 33 bsvArchiv S 35 Peter Douven Hamburg S 37 Theatermuseum der
Landeshauptstadt Düsseldorf Foto Fred Kliche S 40 Archiv für Kunst und
Geschichte Berlin S 41 Story Press Berlin S 42 aus Valent in Babst
Geystliche Lieder Leipzig 1545 Faksimileausgabe Hrsg von Konrad Ameln
BärenreiterVerlag Kassel 2 1966 S 43 Archi v fü r Kunst und Geschichte
Berlin S 45 Keystone Pressedienst Hamburg S 47 Verlag Herder Freiburg im
Breisgau aus Fn3re Roger Taize vertrauen verzeihen versöhnen
ChristophorusVerlag Freibu rg im Breisgau 1983 S 49 Werner Neumeister
MünchenS 50 Archiv für Kunst und Geschichte Berlin S 51 Fel icitas Timpe
MünchenS 52 Bildagentur Mauritius Mittenwald Foto Vidler S 54 Archiv für
Kunst und Geschichte Berlin S 55 bsvArc hiv S 56 Siegtried Lauterwasser
ÜberlingenS 58 Felic itas Timpe MünchenS 60 ARTConcerts MünchenS 65
bsvArchivS 67 Verei nigte Bühnen Wien S 68 Deutsche PresseAgentur
Frankfurt am Main Foto Reisfeld S 71 und S 72 Vereinigte Bühnen WienS 76
Deutsches Filmmuseum Frankfurt am Main S 77 ARTConcerts München Foto
Michael Heeg S 78 Stella Musical Management GmbH Hamburg S 81
Bildagentur Mauritius Mittenwald Foto AGE S 83 Superbi ld Eric Bach
Grünwald Foto Chris Walsh S 84 Archiv für Kunst und Geschichte Berl in S
85 oben aus MusikKarikaturen Hrsg von Helmut Loos HarenbergVerlag
Dortmund 1982 unten Archiv für Kunst und Geschichte Berlin S 86 Bild
archiv Preußischer Kulturbesitz Berlin S 89 bsvArch iv S 96 oben
lnterTopics Hamburg Mitte Keystone Pressedienst Hambu rg unten lnterfoto
MünchenS 98 aus Leonard Maltin Der klassische amerikanische
Zeichentrickfilm Wilhelm Heyne Verlag München 1980 S 99 links Archiv für
Kunst und Geschichte Berlin VG BildKunst Bonn 1998 rechts Öffentliche
Kunstsammlung Kupferstichkabinett Basel VG BildKunst Bonn 1998 S 100
Cinetext GmbH Frankfurt am Main S 101 PWEVerlag Kinoarchiv HamburgS 103
aus Federico Fellini La Strada Hrsg von Christian Strich Diegenes Verlag
ZürichS 104 aus Karl Valentins Filme Hrsg von Michael Schulte und Peter
Syr Piper Verlag München 1989 S 107 bsvArchiv S 108 Deutsche
PresseAgentur Frankfurt am Main S 109 oben Ullstein Bilderdienst Berlin
Foto XAMAX Mitte ZEFA Düsseldorf Foto D Damm unten Bavaria Bildagentur
Gauting Foto J AlexandreS 110 oben ZE FA Düsseldorf Foto K Röhrich Mitte
Laenderpress Mainz Foto LFP unten Keystone Pressedienst Hamburg S 111
Deutsche PresseAgentur Frankfurt am Main Foto Hoffmann S 112 Bildarch iv
Schuster Oberursel Foto Hoa Oui S 113 Berlin Tourismus Marketing GmbH
Berlin Foto E Herlet FON S 114 Bilderberg Archiv Hamburg Foto Peter
Ginter S 116 Fotostudio Palffy Wien S 117 Archi v für Kunst und
Geschichte Berlin S 118 links Bibliotheque et Musee de IOpera Paris
rechts Bibliotheque Nationale Paris S 121 Archiv für Kunst und
Geschichte Berlin S 122 Verlag Schott Musik International Mainz S 124
aus Melancholie der Vorstadt Tango Hrsg vom Künstlerhaus Bethanien
Berlin Verlag Frölich Kaufmann Berlin 1982 S 127 Falken Verlag GmbH
Niedemhausen Foto E Ehrhardt S 128 Ballet National de Finlande Helsinki
S 129 The Royal Ballet Royal Opera House London S 131 Deutsche
PresseAgentur Frankfurt am Main Foto SchmittS 132 links Ullstein
Bilderdienst Berlin rechts firo Sportphoto EssenS 134 Bildarchiv
Preußischer Kulturbesitz Berlin S 135 bsvArchivS 136 aus Die
Dreigroschenoper 63 Werkbuch zum Fi lm LaokoonVerlag München 1964 S 139
bsvArchiv S 141 New Eyes HamburgS 142 Pielure Press Hamburg STERN
Montage S 143 Zeitlupe Nr 17 Hrsg von der Bundeszentrale für politische
Bildung Bonn Umschlag Deutsche PresseAgentur Frankfurt am Main Von
folgenden Verlagen erhielten wir freundlicherweise die Erlaubnis aus
ihren Publikationen Notenbilder zu übernehmen Durand Cie Paris S 8911
aus P Dukas Lapprenti sorcier D F 6660 Moeck Verlag Gelle S 381 aus K
Penderecki Passie et mors Domini nostri lesu Christi secundum Lucam
Edition Moeck Nr 5028 MPL Communications lnc New York S 7311 aus A
Chorus Line The movie G Schirmer lnc New York S 97 aus E Rapee Motion
picture moods for pianists and organists Universal Edition Wien S 1361
aus K Weill Die Dreigroschenoper GingoldU E 8851

------------------------------------------------------------------------

## Seite 149
