---
title: "bsv: Musicassette 9 (1990)"
short: bsv_musicassette-9_1990
isbn: 3-7627-8209-1
publisher: bsv (Bayerischer Schulbuch-Verlag), München
creators: Lisl Hammaleser, Richard Taubald, Thomas Brennicke
year: 1990
---

# bsv_musicassette-9_1990.pdf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 1


------------------------------------------------------------------------

## Seite 2

für die 9 Jahrgangsstufe Bayerischer SchulbuchVerlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 3

Gestaltung des Umschlags Christian Diener Illustrationen Friedrich
Kohlsaat Verlagsredaktion I ngrid Adam Zu diesem Buch gehören zwei
Tonkassetten mit Hörbeispielen Bayerischer SchulbuchVerlag
Hubertusstraße 4 8000 München 19 Notensatz Randy Cole Langenpreising
Reproduktion Ernst Wartelsteiner Garehing Druck Tutte Druckerei GmbH
SalzwegPassau

------------------------------------------------------------------------

## Seite 4

Tanz Sport Spiel Spaß Beat und Rhythmus Vom Schritt zum Sprung Tanztour
durch Europa Der Sonnenkönig tanzt Vom Hoftanz zum Ochsenmenuett
Walzersträuße Immer schneller im Zweivierteltakt Bühne frei für das
Ballett Rhythm nach Westernart Im Foxtrott und Tangofieber Rock araund
the clock Kiangstück im klassischen Maßanzug Drama in Musik 70 Hexerei
auf Französisch 78 Konkret gegen abstrakt 86 3 Musik der Jugend 89 Ein
Kenner der Popmusik stellt sich vor 90 Der junge Sound Protest Wirkung
total Die Botschaft der Texte Musik aus dem Bauch Der Star im
Rampenlicht Die Gemeinde der Fans Vom Siegeszug der Tonträger Das
Geschäft mit der Jugend Die großen Renner Die Chance des Neuen
Verzeichnis der Lieder und Songs 120 Verzeichnis der Komponisten 120
Sachverzeichnis 121

------------------------------------------------------------------------

## Seite 5

Musicassette 9 ist in drei Bereiche gegliedert Musik zum Tanz Musik im
Konzert Musik Bei Tanzmusik fällt der Blick sowohl auf die Bedeutung des
Tanzens in verschiedenen Lebensbe reichen und unterschiedlichen
Kulturkreisen als auch auf charakteristische Tanzformen der
abendländischen Kultur im historischen Wandel Das Kapitel über
Konzertmusik zeigt anhand der Gattungen Concerto grosso und Solokonzert
Sonate und Sinfonie Konzertouvertüre und sinfonische Dichtung in welcher
Form kunstvolle Instrumentalmusik vom Hörer verstanden werden will Bei
der Erörterung von Rockmusik wird über den Umgang der Jugendlichen mit
ihrer Musik gesprochen zur Geltung kommen dabei Hörbedürfnisse und
gewohnheiten die Wirkung der Musik und die Rolle der Musikindustrie
Besonders im Zusammenhang mit Rockmusik sollen auf der Grundlage eines
allgemeinen Überblicks durch offene Fragen und Gesprächsanstöße die
Jugendlichen selbst zum Einbringen ihrer Hörerfahrungen Vorlieben und
Wünsche angeregt werden wobei Aussagen namhafter Rockmusiker als
Orientierung dienen ln jedem Kapitel veranschaulichen zahlreiche
Notenbeispiele die musikalischen Zusammenhänge Quellentexte und
Bildmaterial vertiefen das Verständnis Auf die Möglichkeit eigenen
Singensund Musizierens typischer Beispiele wird anhand geeigneter
Vorlagen in allen behandelten Bereichen hingeführt durch praktisches Tun
im Rahmen fachgemäßer Anleitung kann Freude an der jeweiligen Musik am
besten vermittelt werden Denkanstöße und Arbeitsaufgaben die sich
mittels der angebotenen Materialien beliebig ergänzen oder abwandeln
lassen erschließen die Thematik Die Hörbeispiele stehen mit wenigen
Ausnahmen auf Tonkassetten zur Verfügung Hörbeispiel auf den zum Buch
gehörigen Tonkassetten Besteii Nr 82105 Hörbeispiel auf be liebiger
Schallplatte oder anderem Tonträger

------------------------------------------------------------------------

## Seite 6


------------------------------------------------------------------------

## Seite 7

Tanz Sport Spiel Spaß Begeistert kommentiert der Reporter die Darbietung
eines Eistanzpaares bei der Weltmeisterschaft Sie hatten schon die
besten No ten in der Pflicht Ob das Paar je tzt in der Kür den Vorsprung
halten kann Perfekt di e Harmonie der Bewegungen die Übereinstim m ung m
it der Mu sik Das müß ten die Preisrichter m it Traum noten honorieren
Es kommt auf den Schwierigkeitsgrad und die präzise Ausführung der Sch
rittkombinationen an aber auch auf die vollendete Anpassur1g an die
Musik Beim Zuschauen bewerten wir unwillkürlich mit so als wären wir
selber die Preisrichter Wie beherrscht der Eisläufer seinen Körper
Haltung Bewegungen Wie paßt er sich der Musik an Rhythmus Tempo Ausdruck
Wie gestaltet er den Gesamtablauf Schrittfolge Raumaufteilung Tanz hat
eine Funktion Beim Eistanz steht der sportliche Wettkampf im Vordergrund
Um sportliche Leistung geht es auch im Turniertanz bei dem klassische
und moderne Gesellschaftstänze bewertet werden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 8

Der Tanz in der Form von Einzel Paaroder Gruppentanzist Ausdruck von Le
bensfreude Er bringt vor allem im gesell igen Kreis Vergnügen und
Unterhaltung Während im Ballsaal der Gesellschaftstanz im Vordergrund
steht hat man in der Disko thek Spaß an den neuesten Tanzformen Im
Volkstanz sind altüberlieferte Formen vergnügl icher Geselligkeit
erhalten geb lieben oft gebunden an die Landschaft mit ihren
historischen Bräuchen Der heutige Folkloretanz hat die Bühne erobert als
ein Schautanz vor Publikum mit alten Trachten und farbenprächtigen
Kostümen Im Ballett ebenfalls Schau und Bühnentanz wird von den Tänzern
vollendete Körperbeherrschung und artistisches Können Neben dem
klassischen Ballett gibt es Ausdruckstanz Modern Dance Jazztanz Die
Aussagen über drei ganz verschie dene Tanzveranstaltungen sind in der
folgen den Reportage durcheinandergeraten Versuche sie den obengenannten
Tanzarten Zu den flotten Klängen der Ziehharmonika springen die Paare
herein Violettes grünes gelbes Licht verwandelt die brodelnde Tanzszene
unaufhörlich Lau tlos schwebt die Ballerina in den Vordergrund der Bühne
Die Männer stampfen einmal kurz m it den Stiefelabsätzen und treten
hinter ihre Spinnengleich bildet die Truppe ein Netz von Gliedern um die
R eglose jeder gestaltet seine eigene Bewegungskombination wackelt mit
den Hüften tritt auf der Stelle winkelt die Unterarme an wie Am Ende
verneigen sich alle Tiinzer vor dem Bundespräsidenten in der ersten
Reihe Die Burschen schwenken ihre Ordne drei Hörbeispiele den genannten
Arten des Tanzes zu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 9

Die ursprüngliche Funktion des Tanzes liegt im kultischen Bereich Im
Kulttanz wenden sich die Tänzer an ihre Götter und Dämonen um zB das
Jagdglück zu beschwören Häufig ahmen sie dabei die Bewegungen der
entsprechenden Tiere nach wie etwa im Seehundtanz auf Feuerland
Büffeltanz de r Indianer Schildkrötentanz auf Samoa Der Medizinmann
versucht Regen herbeizu zaubern zur Fruchtbarkeit zu verhelfen sich mit
den Kriegsgöttern zu verbünden Tempeltanz Thailand Höre einen
afrikanischen Tanz aus Liberia mit dem die Aufnahme eines Knaben in den
Kreis der Erwachsenen gefeiert Diese Musik gehört zu einem Tempel tanz
aus Kambodscha Er begleitet kultische Handlungen zu Ehren verstorbener
Könige und als Beschwörung für den Schutz des Versuche die Instrumente
zu bestimmen Der Säbeltanz aus dem Ballett Gajaneh von Chatschaturjan
greift alte Beschwörungsszenen der Kosaken auf Beschreibe den Ausdruck
diese r Musik Oft steigert sich die Bewegung der Tänzer bis zur Ekstase
Das Tempo beschleunigt sich unaufhörlich der immer gleiche ostinate
Rhythmus läßt die Beteiligten in einen Tanz rausch verfallen Sie
vergessen sich selbst geraten außer sich So drehen sich zB islamische
Derwische so lange wie ein Kreisel um sich selbst bis sie bewußtlos zu
Boden stürzen Afrikanische Medizinmänner tre iben ihre Patienten in
einen ekstatischen Tanz und können sie dadurch von Krankheiten heilen
Sogar in Europa kann man miterleben wie sich Tänzer im Rausch
rhythmischer Mus ik mit bloßen Füßen über glühende Kohlen bewe gen ohne
sich zu verbrennen Afrikanischer Kulttanz Mali Kosakentanz Sowjetunion

------------------------------------------------------------------------

## Seite 10

 Welche Formen moderner Musik kom men in ihrer Wirkung den ekstatischen
Kulttänzen nahe Höre ein Beispiel CD Höre einen Ausschnitt aus einem
christlichen Negergottesdienst in den USA Vergleiche damit das
Tanzbeispiel aus Afrika Schon immer beschworen die Schwarzen ihre Götter
durch Gesang und Tanz in der alten afrikanischen Heimat genauso wie in
der Neuen Weit wo den Negersklaven zwar das Tanzen verboten war aber
beim Singen ihrer Spirituals noch das Mitschwingen des Körpers blieb das
Händeklatschen und Das folgende Spiritual zeigt diese Form des
Gottesdienstes Shout bedeutet hier Tanzen mit Jauchzen und Singen Im
Klangbeispiel hörst du eine individuelle Abwand lung der Liedvorlage
durch die Sängerin o ver God s Heaven 2 I got a robe gonna shout all
over God s Heaven 3 I got a wings gonna fly all over God s Heaven

------------------------------------------------------------------------

## Seite 11

Tanzmusik lebt aus dem Rhythmus Darum gilt der Schlagzeuger als Motor
eines Ensembles Wir spielen Schlagzeug Wir stellen aus drei
verschiedenen Trommeln für drei unterschiedliche klangliche Ebenen eine
Art Schlagzeug zusammen Wir üben den Beat der verschiedenen
Grundtaktarten und versuchen dabei die Taktschläge sinnvoll den Trommeln
und den beiden Händen zuzuordnen Dabei ist das gewählte Tempo exakt
einzuhalten Wir versuchen die Taktart jeweils nach einer kurzen Pause zu
wechseln Wir begleiten mit diesen Grundschlägen verschiedene Stücke
einer Tanzmusikplatte Gerade und ungerade Taktart auf zwei Trommeln Eine
zusammengesetzte Taktart zweimal auf drei Trommeln Ein bayerischer Tanz
bei dem die Taktart ständig wechselt ist der Zwiefache Lied Begleite mit
Schlagzeug Läßt sich eine Regel für die Folge der Taktwechsel
feststellen I J 1 J I J 1 I J 1 I J 1 J I J J I j J ist ein Schlau er

------------------------------------------------------------------------

## Seite 12

Ein beliebter amerikanischer Volkstanz ist der Square dance Bei
vereinfachten und freieren Formen spricht man von Mixertanz mit immer
neuen Mischungen von Tanzpartnern und Bewegungselementen im Kreis
getanzt Aufstellung der Mädchen im lnnenkreis der Buben im Außenkre is
Partner einander gegeOOber V Fassung alle im Kreis fasserr sich so bei
den Händen daß die Arme ein V bilden r Fuß Schritt se itwarts nach r I
Fuß Schritt seitwärts nach I J I Fuß neben r ohne Gewichtsverlagerung r
Fuß neben I ohne Gewichtsverlagerung Seitwärtsschritt r I Fuß kreuzt
hinter r J Seitwärtsschritt r J I Fuß kick Bein schwingt leicht nach
vorn Hinterkreuzschr itt Seitwärtsschritt 1 r Fuß kreuzt hinter I
Seitwärtsschritt 1 r kick Hände loslassen Die Partner gehen mit 8
Schritten rechtsschultrig ane ina nder vorbei umrunden sich Rücken an
Rücken gehen rückwärts zum Ausgangspunkt zuiück ohne sich zu drehen
Hände wieder in VFassung Schritte wie bei T 12 wie bei T 56 aber statt
kick I stampfen Jetzt hat jeder einen neuen Partner Wegen der
Abwechslung kann der Tanz beliebig oft getanzt werden Welcher
Zusammenhang besteht zwischen dem vorgeschlagenen Bewegungsablauf und
Tanzlied Taktart melodische Gliederung harmonische Folge Wir singen das
Tanzlied zum Begleitarrangement auf dem Tonband Welche Instrumente geben
den besonderen Sound Tanzmusik erfüllt in der Regel folgende
Voraussetzungen einprägsame Rhythmik rhythmische Grundmuster
OstinatoPrinzip symmetrische Melodieabschnitte harmonische Gliederung
charakteristischer Sound

------------------------------------------------------------------------

## Seite 13

Vom Schritt zum Sprung So wie der traditionelle Wiener Opernball wird
heute fast jeder Schwarzweißball mit einer Polonaise festlich eröffnet
Langsam schreiten die Paare durch den Saal teilen sich formieren sich
nach bestimmten Regeln zu kunstvollen Figuren Dann wechselt die Musik
zum Walzertakt und nun beginnt mit dem Paartanz das eigentliche
Tanzvergnügen Der Name Polonaise ist französisch und weist auf den
polnischen Ursprung des Tanzes hin Die Aufeinanderfolge von langsam
feierlichem Schreittanz und schnellem Tanz im ungeraden Takt ist uralt
in Taktart und Tempo stehen sich dabei zwei einfache Möglichkeiten
gegenüber Springtanz Hu pfauf Vergleiche die untenstehenden Tanzmelodien
Worin besteht eine enge Verwandtschaft Ergänze im Arbeitsheft die
Melodie des zweiten Beispiels nach Gehör Johann Hermann Schein 1586 1630

------------------------------------------------------------------------

## Seite 14

Schreit und Springtanz wurden im 16 und 17 Jahrhundert oft als Tanzfolge
aneinandergereiht Dabei übertrug man häuf ig einfach die Melodie des
Schreittanzes als Variation in den ungeraden Takt Es gab
unterschiedliche Bezeichnungen Der Name Pavane kann auf den ital
ienischen Herkunftsort Padua hinwe isen aber auch von pavone ital Pfau
abgeleitet sein Haltung der Tänzer Die Bezeichnung Galliarde kommt wohl
von gaillard franz gai fröhlich wird aber auch als Hinweis auf eine Art
Hahnenschritt ital gallo Hahn erklärt ln einem alten Lehrbuch der
Tanzkunst ist zu lesen Den Königen Fürsten und großen Herren dient die
Pavane dazu sich aufzub liihen und sich prunkend zu zeigen in ihren
großen Miinteln und Staatskleidern begleitet von der Königin den
Prinzessinnen und Hofda men welche die langen herabgelassenen Schleppen
ihrer Roben auf dem Fußboden nachschleifen oder zuweilen von ihren Damen
tragen lassen Zum Beginn einer Gaillarde müssen wir also annehmen daß
der Tiinzer seine Dame an der Hand dieser di e Reverenz macht sobald die
Musiker zu spielen beginnen Um die R everenz zu machen hiilt man den lin
ken Fuß f est am Boden biegt das rech te Knie und zieht die Spitze der
Zehen des rechten Fußes hinter den linken Fuß sodann nimmt man die Mütze
oder den Hut ab und grüßt seine Tiinzerin wie auch die ganze
Gesellschaft Die Galliarde war lange Zeit ein beliebter Tanz Von der
englischen Königin Elisabeth I behauptete man sogar daß sie noch im
Alter von 56 Jahren bis zu sieben Galliarden täglich als Morgengymnastik
getanzt habe ln der Zeit des Dreißigjährigen Kriegs stellte man sich die
Hexen auf dem Blocksberg Galliarde tanzend vor

------------------------------------------------------------------------

## Seite 15

Schrittfolge der hintereinander stehenden Paare Die Folge der
Grundschritte der Galliarde soll als Begleitung des Klangbeispiels mit
den Händen dargestellt werden Wir zählen jeweils zwei Dreiertakte mit
den Zählzeiten 1 bis 6 Auf Zählzeit 5 wird geklatscht hier hätte der
Tänzer einen Sprung auszuführen Klopfen der linken Hand J flacher Schlag
mit der rechten Hand Die Tanzmelodien erhielten seinerzeit oft Texte und
wurden als Tanzlieder zu Hits Von der Galliarde schreibt Michael
Praetorius ein zeitgenössischer Komponist und Musikgelehrter die Tänzer
hätten bisweilen den Melodien amorose Texte unterlegt welche sie in
Mascaraden selbst singen obgleich keine Instrumente dabei vorhanden
waren So erhielt sich manche Tanzweise als Lied ohne schriftliche
Aufzeichnung bis in spätere Generationen Was weist in der Form des
folgenden volkstümlichen Tanzliedes auf alte Wurzeln hin Mir tanzen wia
die Schwaben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 16

Auch in geselligen Liedern unserer Zeit trifft man manchmal noch auf die
Folge von geradem und Song vom verliebten Autoreifen Pr r I r r I r r I
J J I J I J J I j J I J J IJ J I j 2 in der Garage mit verliebtem
Schnauben er löste heimlich alle seine Schrauben 3 Und als sein Herr die
Türe schiebt zurücke entweicht ruckzuck der Reif mit Listund Tücke 4 Der
Herr schaut nachund kann nichts machen der Reif kurvt los mit 120 Sachen
5 Halt schreit der Schupo an dem StopSignale Dem Reifen aber war das
schnurzegale 6 Das Mädchen von Luino sieht beklommen den fernen Liebsten
schon von weitem kommen 7 Und wie so oft wo hitzge Triebe walten der
Reif vergaß rechtzeitig anzuhalten 8 Zur kalten See stürzt er vorbei am
Ziele kurz zischts so endet seine Lieb recht kühle 9 Und die Moral du
darfst mirs glauben Lös niemals heimlich alle deine Schrauben T ext
Helmut Ensslin Weise Günther Heller A us J Holzmeister Der Zündschlüssel
FidulaVerlag Boppard Rhein

------------------------------------------------------------------------

## Seite 17

Tanztour durch Europa Aus der Folge von Schreit und Springtanz
entwickelte sich eine umfangreiche Zusammenstellung von Tänzen die Suite
franz suivre folgen Im 17 Jahrhundert bestand die Suite zunächst aus
einer Standardfolge von vier Sätzen Schreittanz Allemande gerader Takt
Springtanz Courante ungerader Takt schnell Bestimme die Taktarten der
untenstehenden Rhythmen Übe diese Rhythmen auf Schlaginstrumenten Häre
vom Tonband die Anfänge der vier Suitensätze Allemande Courante
Sarabande und Gigue Ordne die Rhythmen den vier Sätzen zu und
vervollständige im Arbeitsheft die Zusammenstellung der Tänze nach Tempo
und Taktart bIJ b bjJ 1 b liJ J l Frankreich wurde zum Stammland der
Tanzkunst Französische Tanzlehrer bestimmten die musikalische Mode in
Europa Französisch war die Sprache der feinen Gesellschaft Französisch
waren auch die Namen der Tänze Aber auch andere bedeutende Nationen
Europas sind vertreten Die Allemande galt als typisch deutsche Tanzform
franz allemand in der Regel hebt sie mit Auftakt an Nicht so hurt
sondern etwas schwermütiger und langsamer beschreibt sie Michael
Praetorius ohne daß außerordentliche Bewegungen getanz t würden
charakterisiert sie der englische Komponist Thomas Morley Die Courante
stammt aus Frankreich Kennzeichnend sind rasches Tempo Dreiertakt und
schnelle Tonfolgen Laufwerk in einem Lexikon jener Zeit ist zu lesen Sie
sucht ihrem Namen durch immerwährendes Laufen ein völliges Recht zu tun
doch so daß es lieblich und zärtlich zugehe J Mattheson

------------------------------------------------------------------------

## Seite 18

Die Sarabande ist der Beitrag Spaniens zur Suite Die Herkunft des Namens
ist ungeklärt Vermut lieh bezeichnet Sarabande ein flötenartiges
Blasinstrument der Indios Zunächst wurde die Sarabande im Dreiertakt
schnell und ausgelassen getanzt Wohl aus diesem Grund galt sie in
Spanien lange Zeit als sittengefährdend eine Pest Von der Inquisition
wurde sie schließlich bei Strafe verboten Dann aber stieg die Sarabande
zum Hoftanz auf Sogar der strenge französische Kardinal Riche lieu soll
eine freche Sarabande zu Kastagnetten und Triangel getanzt haben Immer
mehr gewann die Sarabande nun an Würde wurde zum langsamen Tanz und
zeigte eine steife Ernsthaftigkeit keine laufenden Noten weil die
Grandezza solche verabscheut J Mattheson Im Unterschied zu den drei
anderen Tänzen der Suite beginnt die Sarabande zumeist ohne Auftakt Höre
eine Sarabande die der Hofkomponist Johann Joseph Fux zur Krönung des
Kaisers 1723 in Prag geschrieben hat Die Gigue geht auf die englische
Jig zurück engl jig Posse Spaß Jigs werden heute noch in Irland getanzt
Aus der keltischen Folkmusic kamen sie auch zu uns und sind zB von
Straßen musikanten gegeigt auf der Fiddle zu hören Bei der Gigue geht
der Zweck auf Hitze und Eifer die Musik fließt wie der glattfo rts
chießende Strompfeil eines Baches J Mattheson Höre eine Jig der irischen
Folkmusic und achte dabei vor allem auf den 6 8Takt ln Italien
bezeichnete man mit Giga oft auch ein virtuoses Geigenstück Beachte beim
Hören der untenstehenden Gigue vor allem den Rhythmus Warum wirkt der 68
Takt als gerade Taktart Wel che Beziehung besteht zwischen den Einsätzen
von Ober und Unterstimme Wie bezeichnet man eine solche Satztechnik
Welche Rythmen spielt die Baßstimme während der Haltetöne der Melodie im
weiteren Verlauf des Stücks Jean Baptiste Lully 16321687

------------------------------------------------------------------------

## Seite 19

Der Sonnenkönig tanzt Im Jahr 1646 kam ein italienischer Musiker nach
Frankreich der zunächst Kammerdiener am Hof einer Prinzessin bald zu
hohen Ehren aufsteigen sollte Er wirkte als Gitarrist und Viol inspiel
er bei den Tanzfesten des Adels mit Schließlich fand der junge König
Ludwig XIV Gefallen an den Tanzkompositionen dieses JeanBaptiste Luly
und holte ihn nach Paris Dort brachte es Lully vom Schauspieldirektor
und Kapellmeister bi s zum Hofkomponisten und königlichen Sekretär und
erhielt sogar einen Adelstitel Bemerkenswert sind die Umstände seines
Todes Im Jähzorn verletzte er sich beim Dirigieren mit der Spitze seines
Dirigierstabes am Fuß und starb an Blutvergiftung König Ludwig XIV war
ein begeisterter Tänzer Und was ihm gefiel bekam für die ganze
Hofgesellschaft Rang und Bedeutung Auch die anderen europäischen
Fürstenhöfe eiferten ihm nach und übernahmen den Stil seiner prächtigen
Hofhaltung Der Sonnenkönig stand auf jedem Tanzfest im Zentrum der
Huldigungen Er tanzte in einem Ballett sogar selbst die Hauptrolle des
Gottes Jupiter im seideglänzenden Kostüm Ludwig X IV gründete eine
Akademie der Tanzkunst deren Tanzmeister die Manieren eines Tänzers bis
in die kleinsten Verhaltensweisen festlegten Die Beschreibung des
Begrüßungszeremoniells zB nahm allein 60 Lehrbuchseiten ein Für einen
Ritter den Mann von Weit wurde das Tanzen neben Fechten und Reiten zum
Hauptlehrfach Kulturhistoriker schildern das Leben der französischen
Aristokratie als immerwährendes Fest Das Schloß von Versailles mit
seinen prunkvollen Fassaden die verschwenderisch ausgestatteten Räume
die dekorativen Parkanlagen bildeten eine passende Kulisse dazu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 20

Der höfische Tanz des Barock war höchst kunstvoll Das zeigte sich auch
in der Klei dung der Tänzer die nur wenig freie Bewegung erlaubte Die
Herren trugen wallende Perücken die Damen Frisuren die an Drahtgestellen
aufgetürmt waren und kostbaren Schmuck Bänder Schärpen und Halskrausen
zierten das Gewand Federn den Hut Wegen ihrer Reifröcke brauchten die
Damen einige Geschicklichkeit wenn sie durch eine Tür schreiten oder
eine Kutsche besteigen Auch die Kleidung der Herren saß formvollendet
mit Draht gespannt und mit Watte ausgestopft Dazu trug man Degen oder
Die Sprache glich der Kleidung Sie war überladen und geziert in den
Tanzbewegungen ersetzte man den Schwung durch Grazie und elegante
Haltung das weite Ausholen durch Zierlichkeit Man hob die Füße kaum vom
Boden ab sondern zeichnete nach einer würdevollen Musik abgezirkelte
Ornamente nach Der Rhythmus lenkte die Schritte die Melo die
unterstützte die Anmut der Bewegungen die Formabschnitte gliederten den
Ablauf der Bewegungsfolgen in der Gruppenformation Die Suite wurde zur
geselligen Unterhaltung oder als festliche Musikdarbietung auch nur
musiziert ohne daß man dazu getanzt hätte Ihre Satzfolge lockerte man
durch freiere Instrumentalstücke auf die charakteristischen Tanzrhythmen
und melodien wurden im Stil der Konzertmusik ausgebaut und verfeinert
stilisiert Die eleganten und gezierten Manieren der Hofgesellschaft
spiegelten sich wider in der Spieltechnik der Instrumentalisten
Zahlreiche Verzierungen Triller Vorschläge Doppelschläge ebenfalls
Manieren genannt dienten zur Auflockerung einer Melodie Häre die
Allemande fuguee aus einem Concert Royal Konzert für den König von
Franqois Couperin dem berühmten Cembalisten des Versailler Hofes
Inwiefern trifft die Bezeich nung fugiert schon auf den Anfang des
Stückes zu Beachte die vielen Verzierungen und das Wiederauftreten des
Anfangsthemas im Verlauf der Baßstimme F ranois Couperin 16681733

------------------------------------------------------------------------

## Seite 21

Vom Hoftanz zum Ochsenmenuett Im Lauf der Zeit wurde die Suite durch
neue modische Tänze ergänzt die zwischen die herkömmlichen Tanzsätze
traten oder sie auch verdrängten Meist stammten sie aus der Volksmusik
und wurden in die höfische Musik in verfeinerter Form übernommen Darüber
hinaus fanden die verschiedenen Tanztypen der Suite mehr und mehr
Eingang in die reine Konzertmusik losgelöst von ihrer ursprünglichen
Funktion Stilisierung Zu den neuen Tänzen gehören Gavotte und Menuett
Höre zwei Klangbeispiele aus stilisierten Suiten Vergleiche die beiden
zeitgenössischen Beschreibungen von Menuett und Gavotte und entscheide
in welcher Reihenfolge diese Tänze wiedergegeben werden t r r 1r fr 1f r
1Wfr r 1f f Bei der Gavotte geht der Zweck auf jauchzende oder
ausgelassene Freude J Mattheson sie fängt im Aufheben mit zwei Vierteln
oder gleichgeltenden Noten an und häret mit einem halben Takte auf das
hüpfende Wesen ist ein rechtes Eigentum dieser Gavotten keineswegs das
laufende J G Walther Das Menuett ha t eine mäßige Lustbarkeit Wenn die
Melodie rechte r Art ist kann man auch den Nachdruck deutlich vernehmen
der Akzente Fragezeichen etc zu geschweigen die gar nicht fehlen
Mattheson Es hat den Namen von den behenden und kleinen Schritten
bekommen dennmenuheißet klein Die Mensur ist ein Tripel J G Walther
Valentin Rathgeber Pater und Chorregent im Kloster Banz schrieb für die
Augsburger Bürger das Augsburger Tafelkonfekt eine Unterhaltungsmusik
die auch zur Begleitung festlicher Eßgelage Daraus stammt das folgende
Tanzlied im Stil eines Menuetts Text und Weise Valentin Rathgeber
16821750

------------------------------------------------------------------------

## Seite 22

Manche Gepflogenheit des Hoflebens wurde im Lauf der Zeit auch vom Volk
übernommen Nachdem in der Französischen Revolution das Bürgertum die
Macht ergriffen hatte wollte man den Aristokraten ebenbürtig sein im
Stil der feinen Gesellschaft auftreten in gleicher Weise Feste feiern So
wurde das Menuett als Tanz populär und nahm dabei gröbere derbere Züge
an Joseph Haydn nach seiner Entlassung aus der Schule jahrelang ohne
feste Anstellung hat sich zunächst als Wiener Tanzbodenmusikant mit
Menuettkompositionen einen Namen gemacht Die bestellte Festmusik für
eine Bauernhochzeit das Ochsenmenuett soll ihm einen ganzen Ochsen als
Lohn gebracht haben Wolfgang Amadeus Mazart verspottet in einem heiteren
Werk für Streicher und Bläser sechs Dorfmusikanten die u a auch ein
Menuett verunstalten Stellen wir uns vor Mozarts Dorfmusikanten hätten
sich die Teile ihres Menuetts zur Gedächtnisstütze ohne Notenpapier
aufgeschrieben Die Reihenfolge der einzelnen Melodien läßt sich in
Großbuchstaben festhalten Ordne beim Hören die obenstehenden sechs
Rhythmen den in welchen Teilen spielen die Bläser falsch Wann spielen
alle Instrumente unisono Wo gibt es vor dem folgenden Teil keine Zäsur

------------------------------------------------------------------------

## Seite 23

Schnaderhüpfel und Walzersträuße J J Js I r J i J J I r hol Ia di hi a
Während die städtischen Bürger Menuett tanzten vergnügte sich die
Landbevölkerung besonders in Bayern und Österreich auf dem Tanzboden mit
dem Ländler Zum 34Takt drehten sich die Oft sang man auch lustige
Schnaderhüpfel und begleitete die Musik durch rhythmisches
Händeklatschen Häre einen bayerischen Ländler und überlege warum man zu
dieser Musik auch tanzen konnte ohne Tanzunterricht genommen zu haben
Die Gleichförmigkeit der Bewegung Dreierschritt mit Drehung reizte zu
immer schnellerem Tempo Konnten die Paare beim gemütlichen Ländler noch
hüpfen so ließen sie nun die Füße über die Bretter gleiten Aus dem
Ländler entstand der Schleifer der wegen seiner ständigen Drehbewegung
bald Walzer genannt wurde Der Walzer läßt sich nicht ohne seine
Geburtsstadt Wien und deren Hofmusikdirektor Johann Strauß 18041849
denken in der Wiener Theaterzeitung schreiben die Berichterstatter voll
Bewunderung Ich bin so froh so ausgelassen froh weil ich ihn johann
Strauß gehö rt Er ist ein musikalisches Phänomen der Erfinder des
Walzers oder richtiger gesagt der Walzer se lb st der personifizierte
Walzer ein Walzer von Fleisch und Blut Seine Kompositionen sind schnell
zündende Blitze musikalische Bonmots die von Mund zu Mund fliegen und so
die Welt umsege ln Montags fand im kk Augarten das große Fest des
beliebten Musikdirektors ohann Strauß statt Die Wiener hatten sich in
Massen eingefunden es mögen wohl mehr als zehntausend Menschen
versammelt gewesen sein Strauß selbst spielte mit seinem Orchester im
Saale und so beschränkt darin der Raum für die Menge tanzlustige r
junger Leute war so wurde doch gewalzt so gut es 1 Wiener Theaterzeitung
1211 und 2471834

------------------------------------------------------------------------

## Seite 24

Strauß erscheint und mit dem ersten Striche über seine Zaubergeige
streicht er alldie düsteren Gedanken aus der Seele Wie elektrische
Funken durchzucken seine jubeltöne die Nerven wie Sirenengesang erfassen
sie die Seele wie Tarantelstiche erhitzen sie den Kö rper daß selbst
Paris die stolze Weltstadt deren Beifall für den hö chsten Lorbeer jeder
Kunst gilt dem Wiener Walzergeiger gehuldigt hat Er besitzt die seltene
preiswürdige Kunst Tondichtungen zu schaffen die der gemeine Mann
verstehn und der Gebildete mit Vergnügen hören kann 1 Der berühmte
französische Komponist Hector Berlioz schrieb Ist es nicht sonderbar daß
in Paris die Ankunft eines deutschen Orchesters dessen Ehrgeiz sich fast
ausschließlich auf die gute Wiedergabe von Walzern beschrcinkt zu einem
musikalischen Ereignis wird Wir hatten keine Ahnung von der Präzision
dem Feuer der Intelligenz und dem außerordentlichen rhythmischen
Empfinden Strauß hat der Musik einen großen Dienst erwiesen denn er hat
den Sinn für die Feinheiten und selbst für die graziösen Launen des
Rhythmus erschlossen Suche aus den zeitgenössischen Beschreibungen des
Walzers die Begriffe heraus mit denen dieMusikcharakterisiert wird Von
welcher Wirkung der Walzerkompositionen berichten die Texte Ein
Bewegungsrausch ergriff das ganze Volk Der Siegeszug des Walzers
spiegelt die Macht des Bürgertums Die alten Standesgrenzen schwanden die
Entwicklung zu einer Kultur die von der gesamten Bevölkerung getragen
war begann Noch versuchten manche Kritiker dem Ausbruch des neuen
Lebensgefühls Einhalt zu gebieten Eine gelehrte Abhandlung wollte sogar
beweisen daß das Walzen eine Hauptquelle der Schwäche des Körpers und
des Geistes unserer Generation sei ln Schwaben und in der Schweiz wurde
der Walzer anfangs offiziell verboten bei preußischen Hofbällen war er
sogar noch im 20 Jahrhundert untersagt 1 Wiener Theaterzeitung 1611838

------------------------------------------------------------------------

## Seite 25

 Höre einen Ausschnitt aus dem StraußWalzer LoreleyRheinKiänge
obenstehende Melodie und die folgenden Rhythmen zu erkennen Stelle die
Rhythmen mit Schlaginstrumenten dar und spiele sie zum HörbeispieL
Johann Strauß Sohn 18251899 vervollkommnete die Kunst des Vaters Er
verband die Walzermelodien zu geschlossenen Zyklen und stellte eine
konzertante d h nicht zum Tanzen bestimmte Einleitung Introduktion voran
Seine Konzerttourneen führten den Walzerkönig von Moskau bis in die USA
Introduktion des Walzerzyklus Gschichten aus dem Wienerwald und beachte
die wechselnden Klangbilder in denen die Landschaft vor den Toren Wiens
geschildert wird Waldhornklang Holzbläsermelodie ähnlich einer
Hirtenschalmeil menuettähnliche Figuren die in einen derben Rhythmus
münden romantischgefühlvolle Cellomelodie wiegender Rhythmus
dudelsackähnlicher Baß Hornsignale Vogelstimmen Ländlermusik auf der
Zither Temposteigerung bis zum Walzereinsatz Strauß schließt mit einem
Nachspiel ln der Walzerkette reiht Strauß zehn verschiedene Melodien
aneinander von denen je zwei zu einem Walzer zusammengefaßt werden
Untersuche die Notenbeispiele auf der nebenstehenden Seite höredenSchluß
der Introduktion und die Walzerkette vom Tonband und überlege Welcher
Walzer enthält die Ländlermelodie der Introduktion in anderer Besetzung
Welcher weist eine Melodie in variierter Form auf Welcher zeigt die
dreiteilige Form AB A Welcher führt sein Dacapo mit einer Überleitung
ein Koda und greift dafür die Zithermelodie der Introduktion als
Hauptthema des ganzen Werks noch einmal auf Höre und überlege Welche
weiteren Melodien der Walzerkette sind wiederzuerkennen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 26

 jOJ lß8J 1ßiPPIB1JJJJIPJ5Jil lfJJPI 0 llJ I ttr Ir r I t5J I J I w I
Lyl Wo I rss y

------------------------------------------------------------------------

## Seite 27

Immer schneller im Zweivierteltakt Im Lauf des 19 Jahrhunderts bekam der
Wiener Walzer Konkurrenz die Polka Johann Strauß Sohn läßt in seiner
Operette Die Fledermaus neben dem Walzer auch die beliebte Polka tanzen
ists schon schetz ko is e Hetz is Böhm dabei P I J J Ji11 Häre die
Fledermauspolka singe die Die Polka im 2 4Takt war ursprünglich ein
tschechischer Volkstanz Eine Legende berichtet eine Dienstmagd habe
diese Tanzart erfunden ein Dorflehrer Musik und Schritte aufgezeichnet
Dann wurde sie durch Studenten in die Hauptstadt Prag gebracht und von
französischen Tanzlehrern sogar in Paris bekannt gemacht Von da aus
begann der Siegeszug der Polka durch ganz Europa Wie der Name entstand
ist ungeklärt Man könnte das Wort Polka als kleine Polin übersetzen
Pulka bedeutet im Tschechischen aber auch Halbschritt damit ist wohl der
typische auftaktige Hüpfschritt angesprochen Polka Lithographie von
Vernier Mitte des 19 Jahrhunderts

------------------------------------------------------------------------

## Seite 28

ln der Mitte des 20 Jahrhunderts 1942 schrieb gor Strawinsky seine
Zirkuspolka für einen Höre einen Ausschnitt Schnellpolkas brachte man
gern mit den technischen Errungenschaften des beginnenden
Maschinenzeitalters in Verbindung solche Galopps heißen z B Schnellzug
oder Automobile Sogar mit Pistolenschüssen wurden die Tänzer
gelegentlich angefeuert ln der Regel war ein Galopp oder wirbelnder
Dreher der entfesselte turbulente Kehraus von Tanzveranstaltungen Dann
erreichte der satanische Spektakel seine unsinnigste Höhe und es ist als
müsse die Saaldecke platzen und die ganze Sippschaft sich plötzlich
emporschwingen auf Besenstielen und Ofengabeln Heinrich Heine Galop
infernal nannte Jacques Offenbach seinen berühmten Galopp Schnellpolka
in der Operette Orpheus in der Unterwelt der auch als Cancan bekannt und
beliebt wurde Das französische Wort Cancan bedeutet auch Lärm Das Tanzen
des Cancans war Ausdruck von Lebenslust und Übermut und führte sogar zur
amtlichen Beanstandung als sittenwidriges öffentliches Ärgernis in den
Varietes von Paris Moulin Rouge gehört der Cancan noch heute zu den
attraktiven Schautänzen Höre Offenbachs Cancan und beachte den Einsatz
der untenstehenden Melodie

------------------------------------------------------------------------

## Seite 29

Bühne frei für das Ballett ln der Oper und mehr noch in der Operette und
im Musical gibt es oft als zugkräftige Einlage den Bühnentanz das
Ballett Daneben hat es sich zu einer selbständigen Kunstform entwickelt
Farbenprächtige Kostüme Bühnendekorationen und Beleuchtungseffekte vor
allem aber der kunstvolle Tanz machen es zu einem Fest für Auge und Ohr
Dieser Tanz verlangt vollendete Harmonie der Bewegungen im Einklang mit
Rhythmus und Ausdruck der Musik Wer von euch besucht Ballettunterricht
Berichtet von den Anforderungen der Ausbildung den Trainingsformen den
Übungszielen Betrachte die obenstehende Abbildung Welche Bewegungen und
Körperhaltungen scheinen schwierig zu sein Welche wirken besonders
abgezirkelt Worin zeigt sich eine harmonische Abstimmung der Tanzpartner
Häre dazu die dem Tanz zugrunde gelegte Musik Im Ballett muß der Tänzer
über eine Reihe von Bewegungsformen verfügen die genau festgelegt sind
und immer neu kombiniert und erweitert werden können Haltungen im
Stillstand beim Ballon zB auf dem Höhepunkt eines Sprungs Schrittfolgen
vom einfachen Pas bis zum Spitzentanz mit speziellen Tanzschuhen
Drehungen und Bewegungen z B Pirouetten auf der Fußspitze Sprünge wobei
ein kraftvoller Abstoß und eine besondere Atemtechnik den Körper
leichter erscheinen lassen Fuß Der Choreograph entwirft die
Bewegungskombinationen eines Tanzes entsprechend der Musik und bedient
sich dabei einer Tanzschritt Versuche in der abgebildeten Tanzschrift
Zeichen für die jeweilige Haltung der Arme zu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 30

Im Handlungsballett werden im Gegensatz zum abstrakten Ballett ganze
Geschichten tänzerisch dargestellt Der Nußknacker 1892 von Peter I
Tschaikowski ist ein für Ballett komponiertes Orchester werk Die Tänzer
geben die Träume der Kinder am Vorabend des Weihnachtsfestes wieder
Spielsachen werden lebendig und entführen die Kinder in eine Märchenwelt
Folgende Rhythmen stammen aus dem Marsch der NußknackerSuite 01
JJillJhJl I blJ I Für eine Choreographie des Marsches könnten folgende a
Welche musikalische Gliederung liegt zugrunde Zahl der Takte eines
Abschnitts b Welchen Personen könnte man die verschiedenen Abschnitte
zuordnen Primaballerina Solo tänzer Zinnsoldaten Tänzerinnen Mit welcher
Art von Schritten bzw Bewegungen c Wie könnten sich die Gruppen auf der
Bühne verteilen Skizziere einen Plan für den Verlauf gor Strawinsky
schildert in seinem Ballett Petruschka 1910 das Leben und Treiben auf
einem russischen Jahrmarkt Hauptpersonen sind drei Puppen eines
Marionettentheaters der Kasperl Petruschka ein reicher Mohr und die
schöne Ballerina Zwischen ihnen spielt sich inmitten des
Jahrmarkttrubels eine Auseinandersetzung ab Höre zu Beginn wie der
Schausteller seine Puppen zum Leben erweckt und sie einen russischen
Tanz aufführen läßt Das Bühnenbild zeigt mehrere Gehäuse zur
Aufbewahrung der einzelnen Puppen prachtvoll gemalte Pappkisten durch
Türen miteinander verbunden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 31

Strawinsky erläutert selbst Obwohl des Schaustellers Zauber alle drei
Puppen m it m enschlichen Gefühlen und Gemütsb ewegungen erfüllt hat
fühlt und leidet Petruschka am m eisten Bitter empfindet er seine
Häßlichk eit und seine groteske Erscheinung die Art wie er von se inen
Gefährten mißachtet wird und die völlige Abhängigkeit von seinem
grausamen Herrn Er su cht sich damit zu trösten daß er sich in die
Ballerina verliebt und einen Augenblick g laubt er daß er Erfolg habe
aber ach sie wird durch seine wunderlichen Possen abgestoß en und flieht
vor ihm In seiner Verzweiflung verflucht er den Höre Petruschkas
Hauptthema das die sen inneren Zwiespalt widerspiegelt und betrachte das
Notenbeispiel Welche beiden Tonarten werden hier übereinandergeschichtet
Was für eine Art von Zusammenklang entsteht dadurch Die Ballerina
erscheint durch die Musik fast schwerelos unerreichbar für Petruschka
Besti mme die Instrumente Höre einen längeren Abschnitt mit rasch
wechselnden Stimmungen Versuche dir dabei entsprechende Situationen
vorzustellen z B Unruhe Aufbegehren Enttäuschung Hoffnung Den Fortgang
der Geschichte kannst du mit Hilfe von Notenbeispielen mitverfolgen a
Wütend schlägt Petruschka ein Loch in die Wand seiner Zelle b Blick in
das Gehäuse des Mohren Die Tapete ist gemustert mit grünen Palmenbäumen
und phantastischen Früchten auf rotem Grunde 1 Aus dem Textbuch mit
Bühnenanweisungen von Strawinsky und Benois zitiert nach Die Garbe hrsg
von H W Schmidt und A Weber Musikverlag Tonger Köln I Westdeutscher
Verlag KölnOpladen 1953 S 666

------------------------------------------------------------------------

## Seite 32

c Der Mohr verschwenderisch gekleidet liegt auf einem D iwan und spielt
mit einer Kokosnuß d Die Tänzerin läßt ihre Verführungskünste sp ielen
um den Mohren für sich einzunehmen e Es gelingt ihr den Mohren zum
gemeinsamen Tanz zu bewegen Beide tanzen zu den Klängen eines Wiene r
Walze rs von Joseph Lanner Der träge Mohr bemüht sich im Takt zu bleiben
g Petruschka erbli ckt das tanzende Paar ein für ihn widerwärtiges Bild
h Von wütende r Eifersucht gepackt stürzt Petruschka dazwischen ringt m
it dem Mohren unterliegt ihm wird verprügelt und hinausgestoßen in das
Schneetreiben auf dem Jahrmarktplatz Laß zum Schluß die beiden
Tanzszenen Be i Petruschka und Be im Mohren im Zusammenhang auf di ch
wirken

------------------------------------------------------------------------

## Seite 33

Rhythm nach Westernart Als der Komponist Paul Hindemith im Jahr 1922 e
ine Suite für Klavier mit Tanzsätzen der neuen Zeit veröffentlichte gab
er für den letzten Satz Ragtime folgende Spie lanweisungen Nimm keine R
ücksichten auf das was du in der Klavierstunde ge lernt hast Sp iele
dieses Stück se hr w ild aber ste ts sehr stram m im Rhy th mus wie eine
Maschine Betrachte hier das Klavier als eine in teressan te A rt
Schlagzeug und handle dementsprechend 1 Hindemiths Ragtime spiegelt den
Eindruck den die neue Ragtimemusik aus den USA auf die Europäer machte
Im gleichen Jahr schrieb der namhafte Tanzpädagoge Heinz Pollack Der
neue Rhythmus fuhr wie ein Keulenschlag auf die erschlafft en Nerven
verkitscht du rch die süßlich gewordenen ewigen Wiener Walzer Durch
Jahrzehnte an einen ruhig fließenden N otensatz gewöhnt sah man plötz
lich mit Schrecken wild stampfende in rasende Läuf e sy nkopierte
Triolen und zerrissene Tonf etzen aufs Banner ge hoben Taktteile wurden
übe rmiiß ig betont die jedem musikalischen und ästhetischen Gesetz Hohn
zu sprechen schienen Dieser Ragtimerhythmus bedeu tete eine R evo lution
der Tanzmusik 2 Der Name des Tanzes charakterisiert seine Musik ragged
time d h zerrissener Takt Fetzentakt ln Kneipen und Tanzhallen der USA
zunächst bei den Negern bald auch von Weißen nachgeahmt war um die
Jahrhundertwende diese fetzige Spielweise vom Banjo auf das Klavier
übertragen worden möglichst laut gehämmert um sich inmitten aller
Ausgelassenheit der Barbesucher durchzusetzen ln den Arbeitercamps der
Eisenbahnbaustellen im Landinnern in den Saloons des Wilden Westens
trommelten Klaviere fröhliche Rags oft sogar ohne Spieler nämlich
automatisch mit Hilfe von Walzen 1 Spielanweisung im Notentext bei P
Hindemith 1922 Su ite für Klavier op 26 Verlag B Schott s Söhne Mainz
1922 1949 S 19 2 Zit iert nach F Otterbach Die Gesch ichte der
europäischen Tanzmusik Heinrichshafen s Verlag Wilhelmshaven 21983 S 277

------------------------------------------------------------------------

## Seite 34

Nach abenteuerlicher Jugend u a war er Klavierspieler in den
BarreiiHouses Schnapskneipen von Missouri kam der farbige Amerikaner
Scott Joplin 18681917 mit seinen mehr als 600 Ragtimekompositionen zu
Ruhm und Reichtum in New York Er verstand den Ragtime nicht nur als
lautes Schlagzeugstück Neben seinem Maple Leaf Rag ist The entertainer
unvergänglich geworden vor allem auch durch den Film Der Clou The Aus
The entertainer Welche oben getroffenen Feststellungen Zitat Pollack
lassen sich in diesem Stück nachweisen Häre einen Ausschnitt lies im
Notenbild mit Beachte die Verwandtschaft mit Marsch und Schlage mit den
Händen abwechselnd links rechts den Baßrhythmus mit Welche Melodietöne
werden besonders betont Wo weichen sie in ihrer Betonung von der
Begleitung ab Versuche auch diesen synkopierten Rhythmus mitzuklopfen
Entwirf selbst am Schlagzeug eine synkopenreiche Oberstimme im
Ragtimestil zr Beatbegleitung eines Partners oder zum Schlag des
Metronoms Schwarze Musiker schlugen die zerfetzten Melodien besonders
rhythmisch Die Synkopen entstammen der den Negern eigenen aus Afrika
stammenden OffBeatSpielweise in sehr gefühlsbetonter Art freizügig
schwingend vom Taktschlag abgehoben Damit wurde der Ragtime auch eine
der Wurzeln des Jazz der in der Musik des 20 Jahrhunderts eine zentrale
Stellung einnimmt Heute prägt der Ragtime als Grundkonzept die Rockmusik
Zunächst aber bestimmte er nachhaltig das Wesen der modernen Tanzmusik

------------------------------------------------------------------------

## Seite 35

Im Foxtrott und Tangofieber Die neuen Tänze die nach dem Ersten
Weltkrieg in Europa Mode waren kamen aus Amerika Sie zeugten von der
Fähigke it der Schwarzen rhythmische Kräfte zu erleben und darzustellen
verloren aber ihre urwüchsige Vitalität durch die Anpassung an
europäische Z ivilisationsformen und ln einer zeitgenössischen
Untersuchung 1925 he ißt es Die heu tigen Sa lon tänze werden gegangen
geschlichen man hüpft nich t man g leite t Tiinze r und Tiinzerinnen
halten sich n ich t sie kleben aneinande r Max von Boehn Auf einer
internationalen Konferenz in London 1929 wurden vier Standardtänze für
Tanzturniere festgelegt langsamer Walzer Slowfox Quickstep und Tango Der
Wiener Walzer kam später dazu Die aus dem Ragtime abgeleitete
Standardform des geradtaktigen Tanzes wurde der Foxtrott in zweierlei
Tempo getanzt als Quickstep und als Slowfox Im Slowfox klingt der
schwermütige Blues des nordamerikanischen Jazz durch ln der BigBand wird
der Gesang der Farbigen vom Saxophon übernommen Häre zwei Beispiele und
vergleiche mit dem Rhythmus des Ragtime 1910 im Rahmen der
Jahrhundertfeier von Argentiniens Unabhängigkeit hörten europäische
Gäste in Buenos Aires fasziniert den Tango Als man den Tanz in Europa
einführte stieß er wegen seiner zuckenden Rhythmen katzenhaften Schritte
und herausfordernden Tanzhaltung der Paare zunächst auf Verbote Doch in
den vergnügungshungrigen Jahren der Golden Twenties setzte er sich bald
überall durch und gewann immer mehr Beliebtheit Es wird vermutet daß der
Name Tango aus dem tocä al tang6 Trommelschlagen der südamerikanischen
Neger abgeleitet wurde Zwei vereinfachte Tangorhythmen französische
Postkarte aus den zwanziger Jahren Häre einen Tango gespielt von einem
modernen Tanzorchester Welche Instrumente treten besonders hervor Begle
ite auf Schlaginstrumenten mit einem der beiden typ ischen Tangorhythmen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 36

Auch die lateinamerikanischen Gesellschaftstänze unserer Zeit eine
eigene Sparte bei Tanzturnieren stammen von Tänzen der Neger in Mittel
und Südamerika wo sie zum Teil bereits Volkstänze geworden waren Vor
allem Kuba ist die Heimatneuerer Modetänze Die lateinamerikanischen
Tänze beeindrucken in der Regel durch ihre rhythmische Vielfalt Dafür
sorgt das mannigfaltige Schlaginstrumentarium aus der Folklore
Perkussionsinstrumente wie Bongos Maracas Guiro Claves deren
unterschiedliche Rhythmen sich verwirrend überlagern Übe nacheinander
folgende Rhythmen klopfend klatschend mit Schlagwerk Benütze die
verfügbaren Perkussionsinstrumente verteile sie auf Partner kombiniere e
inige oder alle Rhythmen Aus dem Spannungsverhältnis zwischen dem
motorischen Grundschlag und den zersplitterten Ak zenten der
überlagerten Rhythmen erwächst das Bewegungsgefühl des Tänzers Die Rumba
kommt aus Kuba wo sich Kulttänze afrikanischer Herkunft mit spanischer
Musik vermischten Die Samba war ursprünglich ein Ritualtanz der
Bantuneger im Kongo Sie mußten bei ihrer Kriegerweihe zwischen
Glasscherben und brennenden Fackeln hindurchtanzen Der ChaChaCha hat als
Charakteristikum drei schnelle Schritte Höre drei Ausschnitte
lateinamerikanischer Tänze Wo erkennst du einen ChaChaCha Versuche die
Klangbeispiele mit Rhythmen aus Aufgabe 46 zu begleiten Andere Modetänze
sind oft sehr kurzlebig Produkte der modernen Konsumindustrie die
ständig Neues unter die Massen bringen will Rundfunk Film Fernsehen und
Schallplattenvertrieb sorgen für rasche Verbreitung Schlagerstars
bedienen sich bei ihren Hits der gängigen Tanzrhythmen oder machen einen
Tanz erst zum Hit Die sog UMusik gibt sich weitgehend als aktuelle
Tanzmusik

------------------------------------------------------------------------

## Seite 37

Zum Hören Mitsingen Musizieren 2 Und sie tanz ten einen Und er sagt ihr
Iei se Ba Und sie frag ten die Ka pel Und die Kri po kann nichts fin
wenn ich aus trink machst du Hab n sie nicht was Heißes was dar an ver
däch tig Dann be stellt er zwei Man hat ta Denn sie kön nen ja nicht wis
sen Nur der Herr da mit dem Knei fer und dann kommt ein Herr mit Kne i
fer zwi sehen Tag und Morgen dem der Schuß im Dun keln galt J 111 Js J1
J1 J J Jack trinkt aus und Baby der nächt lichen Ta ver ne könnt viel
leicht nochetwas sa gen doch dann löscht sie schnel l das L icht bei dem
Tan go schon ge schah doch der Herr der sagt nichts mehr stal ten
sprühende Span nung Und in die Span nung denn die ser Tan go Text Aldo
Locatelli Deutscher Text Ku rt Feltz Musik Piere Trombetta Edition
Rialto Hans Gerig K G Köln

------------------------------------------------------------------------

## Seite 38

Rock araund the clock Wir sammeln Informationen über den Was weißt du
über diesen Tanz Wo ist er entstanden Wer waren seine großen Stars
Welche Bevölkerungsschicht tanzte ihn vor Wie läßt sich die Musik
beschreiben Zur Herkunft des Rock n Roll sagt Muddy Waters einer der
großen Blues und Rocksänger Der Blues hatte ein Baby und sie nannten ihn
R ock n Ro ll Der Rock n Roll entsprang dem Rhythm and Blues der harten
und aggressiv lauten Tanzmusik der Schwarzen in den USA um die
Jahrhundertmitte Um auch die Weißen dafür zu interessieren versah ein
Diskjockey diese Musik mit dem neuen Namen Rock n Roll Wiegen und Rollen
als Ausdruck für die rhythmischen Körperbewegungen ekstatischer
Negersänger Der Farbige erlebt die rhythmische Musik unmittelbar mit
seinem ganzen Körper Im freien Tanz durchmißt er dabei meist nicht den
Raum sondern bewegt sich auf der Stelle mit dem Partner nur durch das
gemeinsame Rhythmuserlebnis verbunden Dieser Tanzstil entsprach genau
dem Lebensgefühl der jungen Generation Abkehr von der steifen genormten
Kultur der Etablierten Abreagieren von Beklemmung und Ärger in den
Zwängen der Arbeitswelt Hunger nach persönlicher Freiheit Im Rahmen des
Rock n RoiiTanzens übernahmen die Weißen Ausdrucksweisen des
Lebensgefühls aus einer ganz andersartigen Kultur Je mehr man damit die
bürgerliche Weit der Erwachsenen brüskierte desto mehr zeigte sich auch
die Funktion des Protests der Opposition der Solidarität mit Das äußere
Auftreten der Look lässig ungezügelt provokativ paßte zum Tanzstil und
zum Ausdruck der Musik Die Musiker selbst spielten ihre Instrumente im
Bewegungs rausch die Fans antreibend und zugleich selbst mitgerissen Die
peitschenden Klänge der EGitarre der Beat der Drums die Schläge von
Becken und akustischer Gitarre die dröhnende Lautstärke das zusammen
ergibt eine Wirkung von suggestiver Kraft

------------------------------------------------------------------------

## Seite 39

Häre den Rockstar Little Richard mit seinem Song Good Golly Miss Molly
Little Richard war unwiderstehlich und machte aus Langweilern heiße
Tänzer Ooo my soul brüllte er immer wieder und steigerte sich in einen
Rausch hinein provozierte die totale Erschöpfung und riß alles mit sich
Den Flügel bearbeitete er mit Füßen und Ellbogen und rutschte mit dem
Hintern die Tasten entlang Dann warf er seine Kleider ins Publikum Er
kreischte hemmungslos unermüdlich und hysterisch als hätte er Angst es
könnte jemand kommen der lauter singt Dieser Rhythmusschlag der ging in
die Füße der ließ sich tanzen und löste Verkrampfungen Und die Fans
tobten wenn Bill Haleys Bassist sich mit seinem Kontrabaß auf den Boden
warf und im Liegen weiterspielte 1 Bei Bill Haleys Rock araund the clock
tanzten die Fans sogar zwischen den Stuhlreihen im Kino Als Musiknummer
seines Films Außer Rand und Band 1955 wurde der Song zum Symbol der
Tanzepoche einerneuen Generation Rock around the clock One two three
oclock four oclock rock five six seven oclock eight oclock rock nine ten
eleven oclock twelve oclock rock we gonna rock around the clock tonight
to night we re gon na Max C Freedman Jimmy de Knight Myers Music lnc
Kassner Music ltd 1955 Für Deutschland Ed Kassner Co Musikverlag lnzl
ingen 1 H Skolud All we need is rock Verlag A Reiff Offenburg S 20 u 16
enth heavn We re gon na day light were gon na

------------------------------------------------------------------------

## Seite 40

Singe und schlage den Rhythmus der Einleitung mit Begleite die Verse mit
den folgenden Die Baßstimme entspricht dem Walking Bass des BoogieWoogie
einer Ragtimeform aus den BarreiiHouses vgl S 33 Die Harmon iefolge von
12 Takten ist aus der Bluesbegleitung übernommen worden r F J I J J F r
Ibr r F J I J J J J Id r r J I J J J J I r J J J I J J F r IbF r r J II
Ausführung am Klavier oder mit geschlagenen Akkorden der Gitarre im
folgenden Rhythmus

------------------------------------------------------------------------

## Seite 41

Viele Tanzlokale säle keller kneipen schuppen können sich keine Band
leisten die mit auf wendigem Instrumentarium jeden Abend Rockmusik
spielt Die Schallplattenanlage einer Diskothek ist auf die Dauer
billiger Der Diskjockey bedient sie er ist für die musikalische
Unterhaltung Lassen wir einen Diskjockey selbst über seinen Job sprechen
Im Hot Club ist immer was los Man will etwas erleben sehen und gesehen
werden neue Gesichter erkunden sich auf der Szene ein wenig umhören das
Tanzbein schwingen Bekanntschaften schließen Möglichst rasch muß der
allgemeine Geschmack der Anwesenden erfaßt werden Bieten Sie daher erst
die Lieblingsplatten Ihrer Bekannten an so füllt sich für die erste Zeit
die Tanzfläche Der Versuch hintereinander Platten abzufahren die in sich
völlig verschieden sind stößt auf Unsicherheit und Mißbehagen der Gäste
In den Diskotheken richtet sich der musikalische Geschmack nach einigen
Wortführern Sie machen keinen Hehl daraus daß sie hier den Ton angeben
nach dem sich die anderen zu richten Mit fortschreitender Zeit können
musikalische Leckereien angeboten werden die speziell für die
Minderheiten gedacht sind Von der großen Masse hingegen werden sie als
Abwechslung konsumiert Angeregt durch alkoholische Genüsse wird es durch
Mitklatschen und Mitsingen ein leichtes sein die Leute dahin zu bringen
wo sie sich wohl fühlen Permanent sind manche Diskjockeys der Meinung
sie müßten wahrend des Abspielens der Platten dazwischen quasseln Hin
und wieder gibt es Titel bei den en kann man es einfach nicht
unterlassen Dennoch sollte der Plattenplauderer nicht zuviel zum
falschen Zeitpunkt von sich geben Zwischen den Gästen die Musik rein als
Unterhaltung betrachten und denjenigen die Musik auch zum Hören wollen
liegt eine tiefe Kluft Das Mikrophon der Kommunikationsstab kann ohne
Schwierigkeiten alle anwesenden Leute lautstark übertönen sämtliche
anderslautenden Meinungen geräuschvoll unterbinden Innerhalb der Show
muß dem Publikum die Möglichkeit zum Unterhalten gegeben werden Durch
leiseren Sound der in den Tanzpausen läuft wird jedermann die
Gelegenheit zur Kommu Durch die standige Lautstarke der der Diskjockey
ausgesetzt ist sind Gehörschaden unabwendbar Man merkt selbst aber nicht
unbedingt daß die Hörorgane nicht mehr so funktionieren wie im
Normalfall Immer wieder erscheinen in der Presse Statistiken anhand
derer die Schadlichkeit andauernder Lautstarke aufgezeigt wird Demnach
haben etwa 60 Prozent der jugend liehen Dauergaste in Diskotheken
Gehörschäden DiskothekenUnternehmer mit Sinn fürs Geschajt lassen die
Beschallungen so anbringen daß sie direkt auf die Tanzfläche ausstrahlen
Das bringt Vorteile Wer tanzt steht dem musikalischen Genuß am nächsten
Durch seine Bewegungen flippt der Tänzer geradezu zwischen den Boxen hin
und her kann sich daher in sichtlichem Wohlwollen aalen Mit großer
Wahrscheinlichkeit wird sich auch der DiskoWirt darüber eins grinsen
Tanzen die Gäste gern und häufig haben sie in der Vielzahl auch
entsprechend mehr Sinn auf Getränke und Speisen Der Was in der
bürgerlichen Diskothek der formale Tanzschritt ist ist in der
progressiven seine Ablehnung Man dreht sich hüpft und windet sich oder
läßt sich von Rhythmen und Klängen irgendwohin tragen wo man glaubt
gerne sein zu wollen Dabei ist es wichtig daß andere Leute die R eise
mitmachen Scheinbar versucht jeder für sich so frei wie möglich zu sein

------------------------------------------------------------------------

## Seite 42

 Eine der neuen Errungenschaften ist die VideoDiskothek Neben der bloßen
Musikdarbietung werden auf Bildschirmen Stars oder Bands gezeigt Man
kann dabei nicht umhin zu glauben daß der Siinger ganz nah ist Der
Erfolg von Diskotheken liißt sich hiiufig auf den gezielten Einsatz von
Licht zurückführen In der Regel strahlt eine Lichtquelle nach allen
Seiten aus es sei denn sie wird so weit manipuliert daß sie strikt nach
einer Richtung strahlt Von daher lassen sich schon simple
FlashLightAnlagen so umkonstruieren daß ihr optisches Gepliitscher einen
wahren Höllensturm an Lichteindrücken und Lichtreizen aussendet Werden
Lampen installiert jeweils mit einem anderen Farbfilter ausgestattet so
laßt sich mit der additiven Farbmischung ein Lichtzauber entfalten der
mit geeigneter Musik untermalt unheimlich atmosphiirisch wirkt Legen Sie
ruhig ab und zu einen gehörigen Flash ein daß einem Hören und Sehen nur
so vergeht Sorgen Sie als Diskjockey dafür daß die Show einen würdigen
Abschluß findet Mittels einer Abschiedsmelodie deuten Sie
unmißverstandlich an daß nun der offizielle Teil des Abends gelaufen ist
Wenn es eine erfolgreiche Show war so können Sie sicher sein daß noch
einige Zugaben gefragt werden 1 Nimm zu diesen Ausführungen Stellung Wie
kennst du selbst den Diskobetrieb 1 Hugo Mayer Discjockey Musikverlag
Zimmermann Frankfurt am Main

------------------------------------------------------------------------

## Seite 43

Funktionen des Tanzes Kult z B Tiertanz Tempeltanz Unterhaltung
Gesellschaftstanz Diskotanz Repräsentation z B Polonaise Brauchtum
Volkstanz Bühne Ballett Ausdruckstanz Modern Dance Jazztanz Folkloretanz
Sport Eistanz Turniertanz Historische Formen der Tanzmusik Schreittanz
Pavane langsam geradtaktig Springtanz Galliarde schnell ungeradtaktig
Suite 1718 Jahrhundert Allemande Courante Sarabande Gigue erweitert u a
durch Gavotte und Menuett Menuett graziöser Tanz im 34Takt im 18
Jahrhundert Übergang vom höfischen zum bürgerlichen Stil Ländler Wiener
Walzer im 19 Jahrhundert Walzerzyklen von Johann Strauß Sohn Polka
Galopp Cancan Tänze im 24Takt 19 Jahrhundert Ragtime synkopische
Tanzrhythmen aus den USA als Vorform des Jazz und Grundlage der späteren
Rockmusik Standardtänze des 20 Jahrhunderts langsamer Walzer Foxtrott
Slowfox und Quickstep Tango Wiener Walzer lateinamerikanische Tänze
Rumba Samba ChaChaCha Rock n Roll und Diskotanz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 44


------------------------------------------------------------------------

## Seite 45

DEUTSCHES MUSEUM Montag 18 September 20 Uhr DIE SIEGER DES GRAND PRIX
DER VOLKSMUSIK DIE VOLKSMUSIKHITPARADE mit Philharmonie 20 Uhr EDITH
PROCK DIE KIRMESMUSIKANTEN STEFAN MROSS DIE KAISERLICH BOttMISCHEN
Orchester Wolfgang Undner aus dem Musikantenstadl K a rte n a n d e n b
e k a nnte n Vo rv erk a ufsst elle n Rossini Ouvertüre Der Barbier von
Sevilla Bart6k Der wunderbare Mandarin Beethoven Symphonie Nr 3 op 55
Eroica Kartenservice 98 38 98 13 17 Uhr 1und Vorverkauf Die Plakate
werben für verschiedene Musikveranstaltungen Mit welchem Begriff können
diese Veranstaltungen bezeichnet werden Welche Zielgruppen könnten sich
durch diese Plakate besonders angesprochen fühlen Was wird durch die
Größe der Druckbuchstaben besonders hervorgehoben Warum Fasse die
Plakataussagen zusammen und interpretiere sie Hinweis auf
Veranstaltungsort Mitwirkende Programm Deine Band will in einem Konzert
auftreten Wer organisiert das Konzert ln welchem Rahmen Saal Bühne soll
es stattfinden Welche Möglichkeiten der Werbung kommen in Frage Wofür
werden Kosten entstehen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 46

0 Die folgenden Aussagen waren im Zusammenhang mit einem Konzert zu
hören Von welchen Personen und in welcher zeitlichen Folge könnten sie
geäußert worden sein Bei dieser hohen Gage hätte er doch das Schlußstück
noch mitblasen können Außerdem müßte man wirklich mehr Eintritt
verlangen Gib mal dein a Ich hab schon im dritten Takt festgestellt daß
meine neue Saite die Stimmung noch schlecht hält Die Zugabe wie
ausgemacht ohne Wiederholungen Ich werde sehr deutlich schreiben daß
Mozart sich bei dieser Aufführung im Grab umgedreht hätte Leider
ausverkauft Das nächste Konzert verlegen wir von der Philharmonie ins l
Schsch Laß das Rascheln mit der Bonbontüte Die Ouvertüre beginnt im
Untersuche eine Konzertkritik in der Tagespresse Schreibt der
Berichterstatter sachlich oder gibt er seinen ganz persönlichen Eindruck
wieder Wie beurteilt er das Konzert Welchen Sinn hat eine Konzertkritik
Welche Voraussetzungen sollte ein Musikkritiker für seine Aufgabe
mitbringen 0 in welcher Reihenfolge würdest du die unten aufgeführte
Musik für ein Konzertprogramm jeweils sinnvoll anordnen Begründe deine
Entscheidung a Musik für Soli Chor und Orchester für ein Soloinstrument
und Orchester b Musik eines selten gespielten Komponisten der Klassik
aus einem beliebten oft gehörten Repertoirestück im ungewohnten
experimentellen Stil der Avantgarde c Musik einer neu gegründeten
einheimischen Gruppe einer namhaften Band der aktuellen lokalen Szene
einer ausländischen Band mit Topstars

------------------------------------------------------------------------

## Seite 47

Applaus für V irtuosen Preservation Hall Jazzband New Orleans Eine
Jazzband tritt auf Die Zuhörer sind begeistert vom heißen Sound der
Klarinette des Saxophons der Posaune der Trompete Es gibt Be ifall auf
offener Szene Häre ein Jazzbeispiel im Chicagostil und überlege an
welchen Stellen das Publikum applaudieren könnte Bei welchem Solisten
würdest du selbst am meisten Beifall klatschen Die Solisten einer
Jazzband improvisieren abwechselnd zur Begleitung der Gruppe über ein
vorgegebenes Thema Sie erfinden kunstvolle Variationen und zeigen dabei
ihre individuelle Spieltechnik und die Vorzüge ihres Instruments ln der
Regel steigert sich dieses Solistenspiel bis zum Auftritt des Leaders
des Hauptstars bevor das Kollektiv das Stück beschließt Der Wettstreit
der Musikanten und die Begeisterung der Zuhörer gehören schon seit jeher
zu einer Musikdarbietung Man könnte mit dem Auftritt von Artisten im
Zirkus vergleichen wo atemberaubende Leistungen für Spannung und
Vergnügen sorgen ln welchem Zusammenhang sprechen Sportreporter von
Virtu osität und von Artistik Welche sprachliche Wurzel steckt in dem
Wort Artist

------------------------------------------------------------------------

## Seite 48

ln Italien nannte man auch hervorragende Gelehrte virtuosi Später wurden
mit dieser Bezeichnung die Berufsmusiker von Laienmusikern unterschieden
Inzwischen kennt man den Virtuosen vor allem als Musiker der die
Spieltechnik seines Instruments vollendet beherrscht und im öffentlichen
Konzert unter Beweis stellt Der Begriff Konzert läßt sich einerseits als
Wettstreit erklären lat concertare wettstreiten Der Konzertbesucher
erfreut sich nicht nur am Wohlklang er will auch ein besonderes Können
hören vergleichen messen Musikstücke mit dem Titel Konzert bzw Concerto
dienen dem Zweck besondere Könner hervortreten zu lassen Aber es kommt
dabei auch auf die Harmonie im Zusammenspiel des gesamten Teams an
Deshalb wird Concerto auch auf eine andere sprachliche Wurzel
zurückgeführt mittellat concertare Höre aus dem Concerto grosso op 3 Nr
1 von Georg Friedrich Händel den 1 Satz a Welche Instrumente treten
abwechselnd solistisch hervor Welches Instrument ist paarweise besetzt
Durch welche Spieltechnik kann auch der einzelne Spieler diese
Klangwirkung erreichen Welcher Solist bekommt Unterstützung durch das
Orchester An welcher Stelle spielen die Solisten gleichzeitig Beachte
die Orchestereinwürfe die als Wettstreit mit den Solisten gedeutet
werden b Ordne den Soloinstrumenten und dem Orchester folgende
Notenbeispiele zu Im Concerto grosso der Barockmusik 1718 Jahrhundert
stehen mehrere Solisten und das Orcheste r im Wettstreit Die Instrumente
treten auf verschiedenen Ebenen gegeneinander oder auch miteinander an
SolistSolist SolistOrchester SolistenOrchester

------------------------------------------------------------------------

## Seite 49

Noch mehr gefordert ist der Solist im Solokonzert einer gegen alle Auf
seinem Instrument hat er sich einem ganzen Orchester gegenüber zu
behaupten Berühmte Instrumentalisten komponierten oft selber geeignete
Musikstücke um ihre Spielkünste vorführen zu können Effektvolle
Solokonzerte entstanden auch in Zusammenarbeit von Komponisten und
Interpreten Welche herkömmlichen Musikinstrumente können am ehesten im
Solokonzert mit einem Orchester konkurrieren Warum Welche haben es
besonders schwer Welche Vorzüge eines Instruments müßten vor allem zur
Geltung kommen Überlege ln der Musik geht es nicht nur um große
Lautstärke und schnelles Tempo Häre einen Ausschn itt aus einem
Solokonzert von Joseph Haydn und bestimme das Soloinstrument Welche
besonderen Möglichkeiten mit Virtuosität zu glänzen hat der Komponist
dem Sol isten vorgegeben Das Konzert hat folgende Themen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 50

Das Konzert für Violine und Orchester von Ludwig van Beethoven aus dem
Jahr 1806 wurde erst vierzig Jahre nach der Uraufführung zu einem Erfolg
als es der Geiger Joseph Joachim in Berlin meisterhaft spielte Beethoven
hatte es für einen befreundeten jungen Geiger Franz Joseph Clement
geschrieben der bereits als Wunderkind aufgetreten war Das Werk galt als
ungemein schwierig gegen die Geige komponiert Inzwischen gehört es zu
den berühmtesten Solokonzerten der Musikliteratur Heute im Zeitalter
einer fortentwickelten Spieltechnik muß es sogar jeder Geiger der
Mitglied eines Berufsorchesters werden will beherrschen Am 3 Satz von
Beethovens Violinkonzert sollen einige Möglichkeiten des Konzerts der
Ausein andersetzung zwischen Solist und Orchester vorgestellt werden
Höre den Anfang a Das Thema der Violine A wird vom Orchester übernommen
und weitergeführt Es mündet in eine Begleitfigur aus der sich die
Violine zu einem neuen Solo aufschwingt 81 Verfolge das Hörbeispiel
anhand von Verlaufsskizze und Noten b Welche Instrumente spielen im
begleitenden Orchester bei B1 eine Rolle An welches Orchesterinstrument
erinnern Melodie und Klang der Solovioline c Versuche das Hauptthema A
nachzusingen 1 J Höre ein anderes sich wiederholendes Wechselspiel B2
zwischen Solist und Orchester in welcher Weise behauptet sich der Geiger
gegenüber dem vollen Klang des Orchesters Diese Spieltechnik erfordert
ein besonderes Können

------------------------------------------------------------------------

## Seite 51

Eine andere Stelle zeigt Solist und Orchester in heftiger Konfrontation
Beschreibe d ie Bewegung der Solostimme Welche grafischen Symbole
kennzeichnen die Versuche des Orchesters das Hauptthema A ins Spiel zu
bringen Häre drei weitere Ausschnitte a b c Ordne sie den folgenden
Grafiken 1 2 3 und Beschreibungen 4 5 6 zu 4 Die Violine führt eine neue
Melodie C ein Das zunächst nur verhalten begleitende Orchester übernimmt
das Thema in einer aparten Klangfarbe während der Solist mit bewegten
Begleitfiguren im Vordergrund bleibt EifiiJ rfNffiilt fl fJ 5 Mit einer
mächtig betonten Fermate bietet das Orchester dem Solisten die
Gelegenheit allein ohne Mitwirken des Partners virtuos zu musizieren 6
Im Verlauf des dramatischen Gegeneinanders tritt das Spiel des Solisten
zurück seine Triller verklingen das Orchester behält die Führung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 52

Der Geiger Joseph Joachim Grafik 3 zeigt einen bemerkenswerten
Einschnitt in jedem Solokonzert die Solokadenz Der Solist führt ohne
Orchesterbegleitung sein ganz spezielles Können vor Er kann in der Regel
sogar eigene Spielfiguren Melodien Verläufe erfinden aus dem Stegreif
improvisieren oder mit wohlüberlegten technischen Raffinessen brillieren
Diese Konzertkadenz ist insofern mit der Kadenz als Dreiklangsverbindung
verwandt als der Schlußakkord hinausgezögert wird um die mit Spannung
erwartete Soloeinlage zu ermöglichen Ein Solist kann in klassischen
Solokonzerten aber auch überlieferte Kadenzen berühmter Künstler
verwenden Bei der Bewertung einer Konzertkadenz lassen sich folgende
Gesichtspunkte überlegen Welche Spielfertigkeiten zeigt sie innerhalb
der Möglichkeiten des jeweiligen Instruments Welchen Zusammenhang mit
dem vorliegenden Werk läßt sie erkennen Verarbeitung der Themen
Beachtung des Kompositionsstils Welche originellen Einfälle hat der
Solist Wie verbindet er sie geschickt Häre drei verschiedene Kadenzen
zum 3 Satz des Violinkonzerts von Ludwig van Beethoven und vergleiche
sie unter den obengenannten Gesichtspunkten Das Hörbeispiel zeigt die
Melodie mit der der Solist am Schluß des Satzes dem Orchester antwortet
Vergleiche mit dem Hauptthema Häre nun den ganzen 3 Satz Er ist als
Rondo angelegt mit der Themenfolge An welcher Stelle ist die Kadenz
eingefügt ln welcher Weise läßt Beethoven die Kadenz in den
anschließenden Abschnitt einmünden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 53

Kiangstück im klassischen Maßanzug Eine der wichtigsten Musikgattungen
ist d ie Sonate Als im 17 Jahrhundert mehr und mehr reine
Instrumentalmusik im Rahmen von Konzerten vor getragen wurde verwendete
man für sie die Bezeichnung Sonata lat sonare klingen im Gegensatz zur
Kantate lat cantare singen in der Wiener Klassik vor allem bei Joseph
Haydn bildete sich der klassische Sonatentyp heraus der bis in die
Gegenwart als Grundlage für vie le Instrumentalwerke gültig ist Je nach
Besetzung spricht man von Sonate Werk für ein oder zwei Instrumente
Solosonate Duosonate Tr io Quartett Quintett Kammermusik für mehrere
Soloinstrumente Divertimento Unterhaltungsmusik Serenade Abendmusik
Werke für Kammerorchester Sinfonie Werk für großes Orchester Konzert
Werk für Soloinstrument und Orchester Wesentliche Prinzipien dieses Typs
Die Sonate besteht aus mehreren Sätzen selbständige zum Zyklus
zusammengefaßte Musik stücke von unterschiedlichem Tempo und Charakter
Der 1 Satz weist in der Regel eine ganz spezielle Anlage auf die als
Sonatenhauptsatzform Innerhalb dieses Satzes findet ähnlich wie im
Konzert eine Art Wettstreit statt aber nicht zwischen Instrumenten bzw
Spielern sondern zwischen Themen Die Verschiedenheit der Themen der sog
Themendualismus sorgt für Spannung im musikalischen Ablauf Neben diesem
Dualismus herrscht das Prinzip der Entwicklung Die einzelnen
musikalischen Themen treten nicht als abgeschlossene Melodien auf
sondern entwickeln sich aus charak teristischen Motiven Die Themen
werden fortgesponnen und abgewandelt Oft ändert sich dadurch auch ihr
Ausdruck

------------------------------------------------------------------------

## Seite 54

Wir gestalten Klangverläufe a Zwei Instrumentengruppen mit dunklerem und
mit hellerem Klang 1 Pauken Trommeln Kontrabaß 2 Triangel Becken
Glockenspiel Jede Gruppe entwirft ein charakteristisches einprägsames
Motiv Unterscheidungsmöglichkeiten dieser Motive ruhig bizarr
schwungvoll nachdenklich allmählicher Übergang plötzlicher Wechsel der
Lautstärke Notierung in geeigneten Symbolen b Die Motive werden
weitergeführt z B Wiederholung Steigerung Variation Schlußbildung Der
Verlauf kann grafisch festgehalten werden c Wettstreit beider Gruppen
Motive gegeneinander miteinander im raschen Wechsel verkürzt d Die 2
Gruppe versucht mit ihren Instrumenten charakteristische
Gestaltungsweisen von der 1 Gruppe zu übernehmen z B Dynamik Rhythmus e
Wir planen einen längeren zusammenhängenden Verlauf und führen ihn aus
Motiv der 1 Gruppe mit Fortführung Motiv der 2 Gruppe mit Fortführung
Wiederholung dieses Abschnitts Wettstreit der Themen im Wechsel kurzer
Abschnitte siehe c und d Motiv der 1 Gruppe mit Fortführung Motiv der 2
Gruppe mit Fortführung Abschluß durch Dieser Verlauf weist die Züge der
Sonatenhauptsatzform auf Karikaturen von Gerard Hoffnung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 55

Aus den Sonatenkompositionen läßt sich ein Formschema ableiten Die
Abbildung zeigt eine Maschine zur Herstellung von ersten Sätzen
Vergleiche sie mit dem darunterstehenden Schema und mit den
vorangegangenen Gestaltungsaufgaben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 56

Ein Klavierspieler muß komplizierte Rhythmen wie ein Schlagzeuger
schlagen können nicht nur mit den Händen sondern auch mit den
Fingerspitzen oft zwei Rhythmen gleichzeitig mit den Wir versuchen die
Themen eines Sonatenhauptsatzes rhythmisch darzustellen indem w ir eine
Trommel mit den Fingerspitzen beider Hände sch lagen Rand und Fellm itte
ergeben verschiedene Klangbereiche 2 Zeigefinger 5 kleiner Finger CCCi 3
Mittelfinger 1 Daumen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 57

Diese drei Rhythmen prägen die Themen des 1 Satzes einer kleinen
Klaviersonate von Sonate GDur 1 Satz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 58

Höreden Sonatensatz von Joseph Haydn und lies dabei im Notenbild mit a
ln welchen Takten der Exposition beginnen jeweils Hauptthema Seitenthema
Schlußgruppe b Beschreibe das Kopfmotiv des Hauptthemas c Bestimme den
Anfang der Durchführung und den Anfang der Reprise Untersuche
Verarbeitung und gegenseitige Durchdringung der Themen in der
Durchführung a Wie oft erklingt das Kopfmotiv des Hauptthemas Beschreibe
die jeweilige Fortführung dieses Kopfmotivs ln welcher Weise treten die
Themen verändert auf b Welche Tonarten werden in der Durchführung
vorübergehend berührt Reprise und Exposition Tonart des Seitenthemas
Ausdehnung der Schlußgruppe ln der Exposition stehen die Themen in
unterschiedlichen Tonarten Hauptthema in der Grundtonart Seitenthema und
Schlußgruppe in der Tonart der Dominante ln der Reprise wird die
Grundtonart durchgehend beibehalten Höre noch einmal den ganzen
Sonatensatz und orientiere dich dabei an der Schemaskizze der
Sonatenhauptsatzform Vergleiche mit diesem Formablauf die Anlage von
Haydns Konzert für Trompete und Orchester siehe S 48 Hier werden Haupt
und Seitenthema zunächst nur vom Orchester vorgetragen A und B1 bei der
Wiederholung dann gemeinsam mit dem Solisten A und B2 Wo erscheint die
Tonart der Dominante

------------------------------------------------------------------------

## Seite 59

Als Sinfonie erreichte die Sonate orchestrales Ausmaß nicht nur in der
Anzahl der Instrumente sondern auch dank der vermehrten
Gestaltungsmöglichkeiten in der Länge der 3 bis 4 Sätze Der 3 Satz einer
Sinfonie entsprach zunächst dem Modetanz jener Zeit dem Menuett vgl S 20
Als das Menuett außer Mode kam trat an seine Stelle als spritzige
Einfügung das Scherzo ital Scherz sprich skerzo Die Darstellung von S 54
wird in der folgenden Abbildung zum SinfonieKraftwerk ergänzt Versuche
aus Einzelheiten der Abbildung Rückschlüsse auf das Tempo und den Charak
ter der einzelnen Sinfoniesätze zu ziehen Vergleiche damit den
Schlußsatz des Violinkonzerts von Beethoven Formanlage

------------------------------------------------------------------------

## Seite 60

Der Komponist Felix MendelssohnBartholdy 18091847 schrieb unter dem
Eindruck einer Italienreise 1831 ein Orchesterwerk die sog Italienische
Sinfonie Die vier Sätze haben die Tempoangaben Allegrovivace Andante con
moto Con moto Dem 2 Satz soll ein böhmischer Wallfahrergesang zugrunde
liegen Der 4 Satz trägt die Bezeich nung Saltarello nach einem beliebten
italienischen Tanz Du hörst die Themen der vier Sätze a bis e Ordne den
Sätzen die untenstehenden Notenbeispiele zu ä rfi 1ufFJJ 1J ffft fll r

------------------------------------------------------------------------

## Seite 61

con br1o Serge Prokofieff Op 25 1926 Ed it ion Russe de Musique 1949
Boosey Hawkes lnc New York Mit f reundl icher Genehmigung von Boosey
Hawkes GmbH Bonn

------------------------------------------------------------------------

## Seite 62

ln den Jahren 1916 17 schrieb der russische Komponist Sergei Prokofjew
seine Symphonie Es schien mir daß Haydn wenn er jetzt noch lebte seine
eigene Art der Komposition beibehalten und gleichzeitig etwas von dem
Neuen übernommen hiitte Solch eine Symphonie nun wollte ich schreiben
eine Symphonie im klassischen Stil Prokofjew gestaltet die Sinfonie
höchst konzentriert in knapper Form doch die Orchesterbesetzung
entspricht noch dem vollen Sinfonieorchester der Wiener Klassik
Untersuche die erste Partiturseite von Prokofjews Sinfonie und
beschreibe die Gruppie rung der Orchesterinstrumente Überlege warum vor
den Streichinstrumenten keine Ziffer steht Das Hauptthema des 1 Satzes
stellt sich in zwei charakteristischen Melodien vor Die erste kannst du
der nebenstehenden Partiturseite entnehmen Die zweite hat folgenden
Verlauf a Höreden Beginn der Sinfonie und achte auf die wiederholten
Einsätze der beiden Melodien im Wechselspiel der Instrumente b Wie tritt
die Haupttonart in den ersten Takten deutlich hervor Die Melodie des
Seitenthemas a Suche auf den folgenden Partiturseiten charakteristische
Untersch iede zwischen Seiten thema ab Ziffer 6 und Hauptthema
melodischer Verlauf Dynamik Instrumentierung Charakter Fagottbegleitung
Überprüfe deine Feststellungen beim Hören des Klangbeispiels b Beachte
die Verwandtschaft der Schlußgruppe ab Ziffer 10 mit dem Hauptthema
Welche Beziehung besteht zwischen den Tonarten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 63

111f JY Yv V V Ir sul punco ilel ärco

------------------------------------------------------------------------

## Seite 64

 i t

------------------------------------------------------------------------

## Seite 65


------------------------------------------------------------------------

## Seite 66

JJiiu ID tlJ J 11

------------------------------------------------------------------------

## Seite 67

 11f11P

------------------------------------------------------------------------

## Seite 68


------------------------------------------------------------------------

## Seite 69

Aus der Durchführung des 1 Satzes stammen die folgenden Notenbeispiele r
r 1J JJ11 J J Js1 J Cor Vc Kb Oktave tiefer Höre die Durchführung a
Stelle fest inwiefern sich die vier oben notierten Abschnitte auf die
Themen der Exposition beziehen und beschreibe die Abwandlungen b Mit
welchen kompositorischen Mitteln werden die Ste igerung und de r
Höhepunkt erzielt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 70

Reprise Hauptthemen a ö 0 höhl Inwiefern weicht Prokofjew in der Reprise
vom k lassischen Mode ll ab Höreden ganzen 1 Satz der Symphon ie
classique und versuche den formalen Ablauf zu erkennen und das
Wechselspiel der Themen mitzuerleben An läßlich der ersten Aufführung
von Prokofjews Sinfonie 1918 in Amerika urteilte ein amerikanischer
Musikkritiker j ene die nicht glauben daß sich Genie in einem Überfluß
an Liirm äuße rt schauten in Herrn Prokofjews We rk vergeblich nach
einer neuen Botschaft aus Auch in der Klassischen Sinfonie die der
Komponist dirigierte gab es k einen Un terlaß in der Orgie mißklingender
Töne Als Darstellung des unglücklichen chao tischen Z ustandes an dem
Rußland leidet ist Herrn Prokofjews Musik Beurteileaufgrund deines
Eindrucks von Prokofjews Musik die Aussage des amerikanischen Kritike rs
Versuche di r die Wirkung dieser Musik im Bl ick auf die damal ige pol
itische Situation Oktoberrevolution 1917 in Rußland zu erklären Bedenke
daß sich die Musikhörer im 20 Jahrhundert erst allmähl ich an neue
Klänge gewöhnen mußten vgl S 32 ff Sergei Prokofjew Karikatur von N
Radlow

------------------------------------------------------------------------

## Seite 71

Im Fernsehen läuft ein Film Der Vorspann zeigt den Titel und die Namen
der Mitwirkenden Musik untermalt die Informationen Inwiefern steht die
Art dieser Musik in Zusammenhang mit dem Inhalt des Films Nenne Ideen
zur musikalischen Ausgestaltung eines Films könnte ein Komponist dem
folgenden Inhalt entnehmen Schauplatz Die Niederlande Zeit 16
Jahrhundert Rahmengeschehen Der niederländische Freiheitskampf Situation
Im Krieg gegen die Spanier deren habsburgischer König Philipp II das
Land als ererbten Besitz betrachtete gelang es den Niederländern im Jahr
1584 einen selbständigen Staat zu gründen Nur der Süden das heutige
Belgien blieb unter spanischer Herrschaft Vergebens rebellierte das Volk
gegen die grausame Militärdiktatur gegen die Unterdrückung
protestantischer Glaubenslehren durch die spanische Inquisition Herzog
Alba der Statthalter des spanischen Königs schlug die Aufstände nieder
und ließ die Anführer des Volkes darunter Graf Die heutige Nationalhymne
der Niederlande rühmt Wilhelm von NassauOranien Egmonts Freund und
Mitstreiter der 1584 ermordet wurde 1 Wilhelmus von Nassauen bin ich von
deutschem Blut Dem Vaterland getreue bleib ich bis in den Tod Ein Prinze
von Oranien bin ich frei unverwehrt den König von Hispanien hab ich 2 ln
Gottesfurcht zu leben hab ich allzeit betracht darum bin ich vertrieben
um Land und Leut gebracht Mein Gott soll mich regieren als ein gut
Instrument daß ich soll wiederkehren ins 3 Mein Schild und mein
Vertrauen bist du o Gott und Herr Auf dich so will ich bauen verlaß mich
nimmermehr daß ich doch fromm mag bleiben dir dienen alle Stund die
Tyrannei vertreiben die mir mein Herz verwundt Text Philips van Marnix
1540 1598 Weise nach einem alten französischen Jagdlied

------------------------------------------------------------------------

## Seite 72

200 Jahre später schrieb Johann Wolfgang von Goethe das Drama Egmont
über das tragische Schicksal des Grafen Egmont wird als Liebl ing des
Volkes und Freiheitsheld dargestellt Die Spanier bemächtigen sich seiner
und verurte ilen ihn zum Tod in einer Visionangesichts der nahen
Hinrichtung sieht Egmont sein Volk am Z iel Die Uraufführung des Dramas
fand 1810 in Wien statt Ludwig van Beethoven komponierte eine
Schauspielmusik zu Egmont in der die visionäre Schlußszene durch Musik
verklärt wird Vor allem aber stellte er dem Werk eine Ouvertüre voran
wie man sie von Opern kennt Im Jahr 1811 schrieb Beethoven an Goethe Ew
Exzellenz Sie werden nächstens die Musik zu Egmont erhalten diesem
herrlichen Egmont den ich indem ich ebenso warm als ich ihn gelesen
wieder durch Sie gedacht gefohlt und in Musik gegeben habe Ich wünsche
sehr Ihr Urteil darüber zu wissen auch der Tadel wird formich und meine
Kunst ersprießlich sein und so gern wie dasgrößte Lob aufgenommen E Th A
Hoffmann als Dichter Musiker und Maler ein fachkundige r Kunstbetrachter
seiner Zeit urteilt über Beethovens EgmontMusik Es ist wohl eine
erfreuliche Erscheinung zwei große Meister in einem herrlichen Werk
verbunden und so jede Forderung des sinnigen Kenners auf das schönste
erfüllt zu sehen Die Ouvertüre beginnt m it einer langsamen Einleitung
Häre den Anfang und achte dabei auf die beiden gegensätzlichen Gedanken
We lche Personengruppen könnten damit charakterisiert Sostenuto ma non
troppo Der Rhythmus der Ouvertüreneinle itung hat Ähn li chkeit mit dem
Rhythmus eines alten Tanzes aus Egmonts Zeit Schlage aufS 16 nach und
versuche die offensichtl ich symbolische Bedeutung dieses Rhythmus zu
erklären Wodurch wird der charakteris tische Ausdruck noch

------------------------------------------------------------------------

## Seite 73

1 Aufzug 1 Szene Bürger von Brüssel Es ist kein Herr für uns
Niederländer Wir wollen nicht verachtet noch gedruckt Der König denk ich
wäre wohl ein gnädiger Herr wenn er nur bessere Ratgeber hätte Nein nein
Er hat kein Gemüt gegen uns Niederländer sein Herz ist dem Volke nicht
ge neigt er liebt uns nicht wie können wir ihn wiederlieben Warum ist
alle Weit dem Grafen Egmont so hold Warum trügen wir ihn alle auf den
Händen Weil man ihm an sieht daß er uns wohlwill weil ihm die
Fröhlichkeit das freie Leben die gute Meinung aus den Augen sieht weil
er nichts besitzt das er dem Dürftigen nicht m itteilte auch dem ders
nicht bedarf Laßt den Grafen Egmont leben Da sollen wir nun die neuen
Psalmen n icht singen Sie sind wahrlich gar schön in Reimen gesetzt und
haben recht erbauliche Weisen Die sollen wir nicht singen aber Schelmen
Iieder so viel wir woll en Und warum Es seien Ketzereien drin sagen sie
und Sachen Buyck ln unsrer Provinz singen wir was w ir wollen Das macht
daß Graf Egmont unser Statt ha lter ist der fragt nach so etwas n icht
Sie sagen aber es sei nicht auf die rechte Art nicht auf ihre Art und
gefährlich ists doch immer da läßt mans lieber sein D ie Inqu isitionsd
iener schleichen herum und passen auf mancher ehrliche Mann ist schon
unglücklich geworden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 74

Graf Egmont liebt das einfache Bürgermädchen Klärchen 3 Aufzug 2 Szene
Klärchens Wohnung Klärchen Sage Ich begreife nicht Bist du Egmont Der
Graf Egmont Der große Egmont der so viel Aufsehn macht von dem in den Ze
itungen steht an dem die Provinzen hängen Egmont Nein Klärchen das bin
ich nicht Jener Egmont ist ein verdr ießlicher steifer kalter Egmont der
an sich halten bald dieses bald jenes Gesicht machen muß geplagt
verkannt verwickelt ist wenn ihn die Leute für froh und fröhl ich halten
geliebt von einem Volke das nicht we iß was es will geehrt und in die
Höhe getragen von einer Menge mit der nichts anzufangen ist Aber dieser
Klärchen der ist ruhig offen glücklich geliebt und gekannt von dem
besten Herzen Höre die Fortsetzung der Ouvertüre den Übergang von der
Einleitung zum Hauptteil Aus der Klage des Volkes wächst eine freundl
iche Melod ie d ie Klärchens Liebe da rstellen könnte Wie entwickelt
sich dieses Motiv Tonlage Tona rt Rhythmus der Baßstimme Tempo Was läßt
sich daraus für den Fortgang des Dramas voraussehen Vc Cb Oktave tiefer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 75

2 Aufzug 2 Szene Egmonts Wohnung OranienWenn man nun aber dem König zu
einem Versuch riete OranienZu sehen was der Rumpf ohne Haupt anfinge Das
Volk zu schonen und die Fürsten EgmontNein Oranien es ist nicht möglich
Wer sollte wagen Hand an uns zu legen Uns gefangenzunehmen wär ein
verlornes und fruchtloses Unternehmen Der Windhauch der diese Nachricht
übers Land brächte würde ein ungeheures Feuer zusammentreiben Ein
schrecklicher Bund würde in einem Augenblick das Volk vereinigen Oranien
Die Flamme wütete dann über unserm Grabe und das Blut unsrer Feinde
flösse zum leeren Sühnopfer Laß uns denken Egmont Die musikalische
Entwicklung im Hauptteil spiegelt Widerstreit Aufruhr und Kampf durch
gegensätzliche Bewegung und Spannungen a Übertrage die zu den
Notenbeispielen A und B gehörenden Felder ins Arbeitsheft und kenn
zeichne durch Pfe ile die jeweilige Verlaufsrichtung der Melodie
Versuche die Spannung zwischen den Bewegungskräften nachzuempfinden b
Untersuche Beispiel C und D Welche gegenläufige Bewegung besteht
zwischen dem Motiv und der Anordnung der Sequenzen 7 117 rur w rN1r
ttt1r ttt1t

------------------------------------------------------------------------

## Seite 76

zeitgenössischer Kupferstich Vergleiche das kontrastreiche Seiten thema
E mit den Motiven der Einleitung ln welcher Weise treten diese Motive
hier Der Schluß der Exposition strahlt Zu versicht aus Achte auf die
vorwärtstre iben den Akzente die gesteigerte Bewegung die nun auch nach
oben gerichteten Läufe Vergleiche die Tonarten von Anfang und Ende der
Exposition Wie die Durchführung in einem Sinfoniesatz den Konfliktzweier
Themen wiedergeben kann so eignet sie sich auch in der Ouvertüre zur
Konfl iktdarstellung eines dramatischen Geschehens Beschreibe anhand von
Klang und Notenbeispiel wie Beethoven die Elemente der Exposition
vielfältig kombiniert Beachte auch die charakterisierende
Instrumentierung und die Kontraste der und noch zweimal ähnlich

------------------------------------------------------------------------

## Seite 77

Der Höhepunkt des Schauspiels 4 Aufzug 2 Szene Wohnung des Herzogs von
Alba Sobald die Fürsten bei mir eingetreten sind dann eile gleich
Egmonts Geheimschreiber gefangenzunehmen Du hast alle Anstalten gemacht
die übrigen welche bezeichnet sind Vertraue auf uns Ihr Schicksal wird
sie wie eine wohlberechnete Sonnenfinsternis pünktlich und schrecklich
treffen Alba tritt ans Fenster Er ist es Egmont Steig ab So bist du mit
einem Fuß im Grab Und mir bleibt keine Wahl ln der Verblendung wie hier
Egmont naht kann er dir nicht zum zweitenmal sich liefern Egmont Nicht
dem Könige widersetzt man sich man stellt sich nur dem Könige entgegen
der einen falschen Weg zu wandeln die ersten unglücklichen Schritte
macht Wie du gesinnt bist scheint es ein vergeblicher Versuch uns
vereinigen zu wollen Gehorsam fordre ich von dem Volke und von Euch ihr
Ersten Edelsten Rat und Tat als Bürgen dieser unbedingten Pflicht Egmont
Ungern scheid ich aus diesem Streite ohne ihn beigelegt zu sehen Halt
Egmont Deinen Degen Die Mitteltür öffnet sich Man sieht die Galerie mit
Wache besetzt die unbeweglich bleibt Egmont der staunend eine Weile
geschwiegen Dies war die Absicht Dazu hast du mich berufen Nach dem
Degen greifend als wenn er sich verteidigen wollte Bin ich denn wehrlos
Der König befiehlts du bist mein Gefangener Zugleich treten von beiden
Seiten Bewaffnete herein Egmont nach einer Stille Der König Oranien
Oranien Nach einer Pause seinen Degen hingebend So nimm ihn Er hat weit
öfter des Königs Sache verteidigt als diese Brust Am Ende der Reprise
stellt Beethoven symbolisch knapp Egmonts Verhängnis dar Durch welche
Gestaltungsmittel wird der Zusammenhang deutlich

------------------------------------------------------------------------

## Seite 78

Aus der Schlußszene nach Egmonts visionärem Traum 5 Aufzug 4 Szene
Gefängnis Egmont Du schönes Bild das Licht des Tages hat dich
verscheuchet Ja sie warens sie waren vereint die beiden süßesten Freuden
meines Herzens Die göttliche Freiheit von meiner Geliebten borgte sie
die Gestalt Es war mein Blut und vieler Edeln Blut Nein es ward nicht
umsonst vergossen Schreitet durch Braves Volk Die Siegesgöttin führt
dich an Und wie das Meer durch eure Dämme bricht so brecht so reißt den
Wall der Tyrannei zusammen und schwemmt ersäufend sie von ihrem Grunde
den sie sich anmaßt weg Trommeln näher ln einem ekstatisch gestalteten
Ausklang nimmt Beethoven den Siegesoptimismus des Trauerspiels vorweg
Der musikali sche Jubel äußert sich nicht nur im Umschlagen von Tonart
Taktart Tempo und in einer atemberaubenden Steigerung vom Pianissimo
Überlege Welche Symbolik zeigt sich durch einen Vergleich von
Einleitungs und Schlußmotiv Höre nun die ganze Ouvertüre Zur Einstimmung
auf Goethes Drama nutzt Beethoven die Möglichkeiten dramatischer
Spannung wie sie in der Sonatenhauptsatzform angelegt sind
Sonatenhauptsatzform Sostenuto ma non troppo vgl Thema 2 T 1 u 2 vgl
Thema 2 T 3 u 4

------------------------------------------------------------------------

## Seite 79

Hexerei auf Französisch Schauspielouvertüren werden heute oft im
Konzertsaal als Orchesterwerke ohne das dazugehörige Theaterstück
aufgeführt Auch manche Opernouvertüren lösten sich vom Musiktheater und
wurden als Konzertstücke selbständig Viele dieser Ouvertüren spiegeln
den Inhalt bzw die Hauptereignisse des Theaterstücks dessen Aber auch
unabhängig vom Theater wurde Konzertmusik komponiert die eine
Schilderung außer musikalischer Vorlagen darstellt Ohne Hilfe des Wortes
nur mit einem Titel als Hinweis erzählen solche Musikwerke Geschichten
malen Stimmungen und Bilder deuten Ideen Der Zauberlehrling Scherzo nach
einer Ballade von Goethe nennt der französische KomponistPau Dukas
18651935 sein Orchesterwerk das den Inhalt des gleichnamigen
GoetheGedichts nachvollzieht Illustration zu Goethes Zauberlehrling
Holzstich nach einer Zeichnung von B Vautier Was weißt du über die
Begriffe Ballade und Scherzo als literarische bzw musikalische
Gattungsbezeichnungen Lies Goethes Gedicht Überlege welche zeitlosen
Probleme der Dichter hier anspricht An welche aktuellen Situationen
könnte man dabei denken

------------------------------------------------------------------------

## Seite 80

Hat der alte Hexenmeister Sich doch einmal wegbegeben Und nun sollen
seine Geister Auch nach meinem Willen leben Seine Wort und Werke Merkt
ich und den Brauch Und mit Geistesstärke Und mit reichem vollem Schwalle
Zu dem Bade sich ergieße Und nun komm du alter Besen Nimm die schlechten
Lumpenhüllen Bist schon lange Knecht gewesen Nun erfülle meinen Willen
Auf zwei Beinen stehe Und mit reichem vollem Schwalle Z u dem Bade sich
ergieße Seht er läuft zum Ufer nieder Wahrlich ist schon an dem Flusse
Und mit Blitzesschnelle wieder Ist er hier mit raschem Gusse Schon zum
zweiten Male Wie das Becken schwillt Voll mit Wasser füllt
VollgemessenAch ich merk es Wehe wehe Hab ich doch das Wo rt vergessen
Ach das Wort worauf am Ende Er das wird was er gewesen Ach er läuft und
bringt behende Wärst du doch der alte Besen Bringt er schnell herein A
ch und hundert Flüsse Stürzen auf mich ein Ach nun wird mir immer bänger
Welche Miene welche Blicke 0 du Ausgeburt der Hölle Soll das ganze Haus
ersaufen Seh ich über jede Schwelle Doch schon Wasserströme laufen Ein
verruchter Besen Der nicht hören will Stock der du gewesen Steh doch
wieder still Und das alte Holz behende Mit dem scharfen Beile spalten
Seht da kommt er schleppend wieder Wie ich mich nur auf dich werfe
Gleich o Kobold liegst du nieder Krachend trifft die glatte Schärfe
Wahrlich brav getroffen Seht er ist entzwei Und nun kann ich hoffen
Völlig fertig in die Höhe Helft mir ach ihr hohen Mächte Und sie laufen
Naß und nässer Wi rds im Saal und auf den Stufen Welch entsetzliches
Gewässer Herr und Meister hör mich rufenAch da kommt der Meister Herr
die Not ist groß Die ich rief die Geister We rd ich nun nicht los Ruft
euch nur zu diesem Zwecke Erst hervor der alte Meister

------------------------------------------------------------------------

## Seite 81

Versetze dich in die Rolle des Komponisten Welche Personen Gegenstände
und Elemente muß er mit den Orchesterinstrumenten darstellen Welche
wechselnden Stimmungen sollen zum Ausdruck gebracht werden ln welchen
Teilen der Textvorlage siehst du Schwierigke iten für die musikalische
Beschreibung Wähle einen Abschnitt des Gedichts und versuche seinen
Inhalt mit verfügbaren Instrumenten wiederzugeben z B Klavier Xylophon
Flöte Kontrabaß Trommeln Becken besondere Spielweisen Glissando Tremolo
Cluster Flageolett wechselnder Luftdruck beim Anblasen Es kommt dabei
nicht auf schöne Melodien und fließende Rhythmen an sondern auf die
gespenstische Atmosphäre der Zauberküche Setze deinen Entwurf fort indem
du dem Ablauf der Geschichte folgst Was fehlt um ihn als Ausschnitt
eines Konzertstücks vorzustellen Höre drei Abschnitte a b c aus der
Komposition von Paul Dukas und versuche sie den Episoden des Gedichts
und den Notenbeispielen zuzuordnen pI E rjf I p t I p t pl E ln der
Einleitung erlebt der Hörer die Versuchung des Zauberlehrlings durch
einen magi schen Spruch Besen und Wassergefäß in Aktion zu versetzen
Höre auf die geheimnisvollen Klänge auf das Schwanken zwischen Zögern
und Entschlossenheit auf die Beschwörung Der Komponist vermittelt in
dieser Einleitung die Dämonie der Ausgangssituation durch un gewöhnliche
Gestaltungsweisen Suche sie in dem folgenden Partiturausschnitt und
versuche sie beim Mitlesen herauszuhören Flageolett der
Streichinstrumente PizzicatoAkzente und Begleitakkorde Akkorde der
Flöten mit flatternder Zunge mit Dämpfer gespielte Geigenmelodien
Akzente durch Vorschläge

------------------------------------------------------------------------

## Seite 82

2 Chtriuttlts eu SI 1011 Srrll1ohon CoulrobaSIW 3 lt 4 Cors tu tA 2
Coroets i Piston

------------------------------------------------------------------------

## Seite 83


------------------------------------------------------------------------

## Seite 84

 T aOUi d lhoprtUtl l4oittt uliYt lou lU dtu1

------------------------------------------------------------------------

## Seite 85

 1957 Durand S A Edition Musicales

------------------------------------------------------------------------

## Seite 86

J Bestimme anhand der Partitur welche Motive dem Wassergefäß bzw dem
Besen zugeordnet werden könnten Takt 23 der Violinen Takt 34 der
Klarinetten Höre noch einmal die Einleitung und nun auch den Beginn des
Hauptteils Es herrscht atemlose Spannung bis sich der Besen in Bewegung
setzt Schließlich stürzen die ersten Wassergüsse herab Welches
Instrument charakterisiert den Besen welche Instrumentengruppe das Lerne
zwei neue Werkausschnitte kennen a Ach nun wird mir immer bänger Helft
mir ach ihr hohen Mächte Herr die b Ach da kommt der Meister P 11 I J I
I I I Lies die Strophe Seide Teile stehn in Eile schon als Knechte und
überlege auf welche Weise sie musikalisch dargestellt werden könnte
Vergleiche mit dem KlangbeispieL Höre das ganze Werk und stelle dir
dabei den Ablauf der Handlung vor Erinnere dich an andere Werke der
Programmusik für Orchester zB die Darstellung eines Flußlaufes die
Beschreibung von Bildern einer Gemäldegalerie die Nachgestaltung der
Fahrt einer Dampflokomotive

------------------------------------------------------------------------

## Seite 87

Konkret gegen abstrakt Orchesterstücke zur Darstellung
außermusikalischer Themen z 8 aus der Literatur aus der Malerei wurden
im 19 Jahrhundert eine beliebte Form der Konzertmusik Im Unterschied zur
Sinfonie sprach man von sinfonischer Dichtung einer bestimmten Form von
Programmusik Franz Liszt propagierte sie als Musik der Zukunft die mehr
als die absolute Musik mit ihren traditionellen Formen der Kunst neue
Hörer zuführen sollte Höre Ausschnitte aus bedeutenden Werken der
Programmusik a Hector Berlioz das große französische Vorbild von Franz
Liszt läßt seine Sinfonie Harold in Italien eigentlich ein Violakonzert
1834 für Paganini geschrieben damit ausklingen daß der Titelheld von der
Viola symbolisiert unter die Räuber fällt und umkommt b Franz Liszt
zeigt in seiner sinfonischen Dichtung Mazeppa 1854 wie der zum Tod
verurteilte Hofbeamte auf ein Wildpferd gefesselt in die russische
Steppe hinausgejagt wird c Richard Strauss der letzte große
Programmusiker beschreibt in Don Quixote 1898 den Kampf des grotesken
Ritters mit einer Schafherde die er für ein feindliches Heer hält
Karikatur von A Theuerkauf Diskussion pro und kontra Programmusik Die
Zitate stammen aus der historischen Auseinandersetzung um Franz Liszt
Nun gehört aber die Musik ihrer Natur nach nicht so exclusiv und absolut
dem Gebie te des Gefühls an Sie besitzt mehr als einen Anknüpfungspunkt
sich mit den Interessen des Gedankens zu vereinigen Die Vokalmusik kann
es durch die Wahl ihrer Texte die Instrumentalmusik kann es durch
Programme

------------------------------------------------------------------------

## Seite 88

Eduard Hansliek berühmter Musikkritiker alle symphonischen Dichtungen
Liszts hängen sich an den Rockschoß eines berühmten Dichters oder Malers
und lassen sich musikalisch selbst flügellahm von jenen weiterschleppen
den Mangel an musikalis cher Gestaltungskraft an großen von innen heraus
bewegten Ideen maskiren sie mit blendenden Effecten dürre
VerstandesOperationen von unbeschreibli cher Abgeschmacktheit Johannes
Brahms Joseph Joachim u a Die Unterzeichneten erkliiren daß sie die
Produkte der Führer und Schüler der sogenannten Neudeutschen Schule die
Aufstellung immer neuer unerhörter Theorien als dem innersten Wesen der
Musik zuwider nur beklagen und verdammen können Gerade aus den
unbegrenzten Veriinderun gen die ein Motiv durch Rhythmus Modula tion
Zeitmaß Begleitung Instrumentation Umwandlung usw erleiden kann besteht
die Sprache vermittels welcher wir dieses Motiv Gedanken und gleichsam
dramatische Hand lung aussprechen lassen können Johannes Brahms auf dem
Weg in sein Stammlokal Roter Igel Schattenbilder von Otto Böhler An
diese Zitate knüpfen die folgenden Behauptungen an Beziehe Stellung
Instrumentalmusik hat ihren Sinn vor allem darin daß sie aus möglichst
schönen Klängen be steht und die Spielfertigkeit der Musiker
eindrucksvoll unter Beweis stellt Töne ohne Text sind vieldeutig Jeder
kann sich darunter etwas anderes vorstellen Be i der Sprache muß ich die
Bedeutung eines Begriffs kennen um sie zu begreifen Bei der Programmusik
bekommen bestimmte Motive eine Symbolbedeutung die mir helfen die
Musiksprache zu verstehen Programmusik ist gut wenn sie auch ohne
Erklärung überzeugend wirkt Mit Hilfe charakteristischer Titel und
Erläuterungen kann man sich bei Instrumentalmusik etwas Konkretes
vorstellen Man hört aus der Musik immer besondere Stimmungen heraus also
einen Zusammenhang mit Erlebnissen die es außerhalb der Mus ik gibt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 89

Konzert als Gattung der Instrumentalmusik Wettstreit zwischen Solisten
und Orchester im Solokonzert 1 Solist Orchester Concerto grosso mehrere
Solisten Orchester ln der Solokadenz eines Konzerts gestaltet der Solist
ohne Orchesterbegleitung freie virtuose Veränderungen der Themen Gattung
der Instrumentalmusik Im späten 18 und im 19 Jahrhundert bildete sich
ein bestimmtes Formmodell der Sonate heraus das die Grundlage fürviele
bedeutende Werke wurde zB Solosonate Duosonate Trio Quartett Sinfonie
Konzert mehrere selbständige Sätze in der Folge schnell langsam evtl
Menuett oder Scherzo schnell Form des 1 Satzes Sonatenhauptsatzform
Exposition Austellung zweieroder mehrerer oft gegensätzlicher Themen in
unterschiedlichen Tonarten Durchführung Verarbeitung der Themen Reprise
Wiederaufnahme der Exposition Themen in der Themendualismus
Gegenübertreten unterschiedlicher Themen Gattung der Orchestermusik
Formanlage nach dem Modell der Sonate größere Ausmaße der Form durch die
orchestralen Mittel Orchesterstück zur Eröffnung einer Oper bzw eines
Schauspiels häufig nach dem Modell der Sonatenhauptsatzform Die
Hauptthemen symbolisieren die Personen und Ideen des nachfolgenden
Bühnenwerks Orchesterwerk im Stil der Programmusik Die einsätzige Form
entspricht dem jeweiligen Aufbau der thematischen Vorlage

------------------------------------------------------------------------

## Seite 90


------------------------------------------------------------------------

## Seite 91

Ein Kenner der Popmusik stellt sich vor SCHLAGER DER WOCHE MIT THOMAS
BRENNICKE Sendeterm in 2751988 ELLE ELLE LA Berg er PINK CÄDILLAC
Sprlngsfeen EMI Springstsen 20 2449 7 WAS SoLL DAS Grönemeyer
GrönemeyerH Grönland Als Moderator beim Bayerischen Rundfunk kennt
Thomas Brennicke die Popmusikszene wie kaum ein anderer Er hat sich für
das folgende einleitende Interview in dem er über seine beruflichen
Erfahrungen berichtet zur Verfügung gestellt und war als Fachmann
Mitautor dieses Kapitels über die Musik der Jugend Herr Brennicke wie
sieht Ihre Tätigkeit als Rundfunkmoderator eigentlich aus Die genaue
Bezeichnung ist festangestellter Redakteur Musikredakteur in der
Abteilung Leichte Musik Und zu dem großen Aufgabenbereich eines solchen
Redakteurs kann auch wie in meinem Fall die Moderation von selbst
zusammengestellten Sendungen gehören muß es aber nicht Übrigens darf man
sich in so einem ob nicht nur mit einem Teilgeb iet der leichten Musik
beschaftigen Um wirklich professionell arbeiten zu können sollte man
sich in der ganzen Bandbreite populärer Musik auskennen vom
volkstümlichen Schlager bis zur internationalen Folklore von Popmusik
jeder Art bis hin zum Jazz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 92

Man liest oft daß Diskjockeys die sich in Diskotheken ihr Geld verdienen
davon träumen irgend wann Moderator in einer großen Sendeanstalt zu
werden Wie haben Sie angefangen Dieser Traum geht nur selten in
Erfüllung Man sollte auch nicht vergessen daß es etwas völlig anderes
ist für ein Publikum das man direkt vor sich hat dessen Reaktionen man
unmittelbar miterlebt zu arbeiten statt im Glaskasten eines
Rundfunkstudios zu sitzen In der Disko weiß man sofort was ankommt und
was nicht Beim Funk erfahrt man das oft erst wenns zu spät ist Ich
selbst habe ganz anders begonnen Abitur Studium Schauspielausbildung mit
Abschluß prüfung ein paar Jahre Regieassistent und Abendspielleiter an
Opernhäusern und nebenher in freier Mitarbeit Sprecher bzw Moderator von
Rundfunksendungen Ernsthaft gelernt habe ich außerdem Querflöte Klavier
Schlagzeug Gesang Was macht Ihnen am meisten Spaß in Ihrem Beruf Und was
erscheint Ihnen als Last Spaß Ich würde statt dessen lieber Freude sagen
und eine seitenlange Liste aufzahlen Aber ich muß doch auch zugeben daß
einiges zur Belastung wird zum Beispiel die Unmengen neuer Platten Um
alle Neuerscheinungen kennerzzulernen müßte ich taglieh mehr als acht
Stunden ausschließlich abhören können und das so konzentriert daß mir
kein möglicher Hit von morgen entgeht Außerdem muß man sich in meinem
Beruf auch ständig Informationen verschaffen denn die Radiohörer wollen
ja meist mehr wissen als nur den jeweiligen Titel und den Namen des
Interpreten oder der Gruppe Und weil man sich nicht jedes Stück das man
einmalgehört hat merken kann sollte man seine alten Repertoirekenntnisse
auch immer wieder auffrischen Das sind so die oft lästigen Hausaufgaben
Dann gibts noch jede Menge Verwaltungskram Terminabsprachen Berge von
Post Telefone die fast nie stillsteherz Wie gesagt manchmal kann das
schon zur Last werden Herr Brennicke Sie haben im Rahmen Ihrer
Rundfunktätigkeit sicher auch ganz persönlich mit berühmten Popstars zu
tun Welchen Eindruck haben Sie von ihnen gewonnen Bei allen ist mir eins
aufgefallen Wenn man sie so mehr oder weniger privat trifft und genug
Zeit hat nicht nur über ihren neuesten Hit mit ihnen zu sprechen ist der
Starstatus schnell vergessen Man lernt im Musiker den Menscherz kennen
Und bisher hat sich in jedem Fall bewahrheitet daß die Besten nach
meinem Urteil immer auch die menschlich nettesten waren Die
Eintagsfliegen die sogenannterz Stars mit den eineinhalb Hits schaffen
es selten mit dem plötzlichen Erfolg auch menschlich fertig zu werden
Unter den wirklich großen Stars findet man fast nie eitle Angeber Wir
wollen uns in diesem Kapitel vor allem mit dem Thema Rockmusik befassen
einem Teil bereichder Popmusik im umfassenden Sinn Wie würden Sie
Rockmusik definieren Die Antwort ist nicht einfach da die Grenzen der
einzelnen Gattungen innerhalb der Popmusik fließend sind Wenn eine
Rocknummer so popular wird daß sie in allen Hitparaden erscheint halten
viele sie schon bald für einen Popsong womit sie sagen wollen daß das
Stück kommerziell allzu gefiillig ja schlagerhaft wirkt Wenn ich eine
Definition von Rockmusik versuchen soll dann lautet sie Rock ist eine
Weiterentwicklung des Rock nRoll derfünfzigerund des Beat der Sechz iger
Jahre also angloamerikanisch geprägt mit Bez iehung zum
afroamerikanischen Blues aber mit inzwischen sehr unterschiedlichen
Spielarten Im Gegensatz zu Pop im engeren Sinn beansprucht Rock mehr
Ursprünglichkeit und Ehrlichkeit im musialischen Ausdruck wobei sich die
ausführende Gruppe als unmittelbare Urheberin gibt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 93

Seine erste Begegnung mit Rock genauer gesagt mit dem Rock n Roll hat
Udo Lindenberg dieser Schluckaufgesang und die elektrisierende Musik
rockten mich durch Elvis Presley hatte mich angezündet und ich dachte
jetzt ist Erdbeben Er hat uns gegen unsere Eltern denen ja sonst alles
gehörte etwas Eigenes gegeben Bis jetzt hatten wir immer nur zu hören
bekommen Dafor bist du noch zu jung Mit Elvis in den Ohren konn ten wir
zuriic kbriillen Dafür seid ihr schon zu alt 1 Und von Rolling Stone
Mick Jagger ist folgendes Zitat überliefert Ich war verrückt nach Chuck
Berry Bo Diddley Muddy Wate rs and Fats Domino Ich wußte nicht was das
alles bedeute te wußte nur daß es wundervoll war Mein Vater nannte das
gewöhnlich Dschungelmusik ich sagte ja das ist gut Dschungelmusik ist
genau die rich tige Dschungelmusik hört man hierzulande sicher nicht
sehr oft als Bezeichnung für alles was nach Rock klingt Eher schon
AmiGegröle Negergekreisch Affengeschrei und was für Vergleiche sich
manche Leute sonst noch einfallen lassen Jeder Rundfunk oder
Fernsehsender der rockige Klänge in seinem Programm verbreitet kann
ganze Aktenordner mit Protestschreiben dieser Art füllen Und jeder der
irgendwann einmal in seinem Zimmer bestimmte Platten etwas zu laut
gehört hat hat sicher noch böse Worte von Nachbarn Eitern Verwandten im
Ohr Fans Gangs Bands Ein Lesebuch der Rockjahre Hrsg von C L Reichert
Rowohlt Verlag Reinbek 1981 2 R Hoffmann Zwischen Gala x is Underground
D ie neue Popmusik Deutscher Taschenbuch Verlag München 1971 5 142

------------------------------------------------------------------------

## Seite 94

CD Wir diskutieren Warum wird Rockmusik von vielen älteren Menschen
abgelehnt Haben die Rockmusiker überhaupt die Absicht auch die ältere
Generation für ihre Musik zu gewinnen Oder wollen sie nicht eher
schockieren Ablehnung herausfordern Welchen Vorwurf hört man oft von
Jugendlichen gegenüber den Erwachsenen als Begründung dafür daß sie den
Lebensstil der Älteren nicht übernehmen wollen Wie begründet die ältere
Generation ihre Ansicht ihr eigener Lebensstil wäre der beste Der
Gegensatz zwischen den Generationen Eltern Kinder Lehrer Schüler
Establishmentheranwachsende Jugend hat schon immer die Gemüter bewegt
und Spannungen erzeugt Zwei klassisch gewordene Beispiele der Rockmusik
zeigen deutlich diesen Konflikt zwischen den Come mothers and fathers
What you cant understand Your sons and your daughters Are beyond your
command Piease get out of the new one lf you cant lend your hand For the
times they are achangin 1 Pete Townshend Gruppe The Who People try to
put us down Just because we get around Things they do Iook awful cold
Hope I die before I get old This is my generation baby 2 M Witmark Sons
New York 19581964 Für Deutschland Österreich und Schweiz Neue We it
Musikverlag GmbH München 2 Fabulous Music Ltd London 1965 Für
Deutschland Esse x Musikvertrieb GmbH Köln

------------------------------------------------------------------------

## Seite 95

Die Rockgruppe Puhdys aus der DDR hat diesen Generationenkonflikt in
einen zeitlosen Text gekleidet indem sie eine griechische Sage aufgreift
Einem war sein Haus zu eng sehnte sich in die Weit Sah den Himmel an sah
wie dort ein Schwan hinzog er hieß lkarus und er war so jung war voller
Ungeduld baute Flügel sich sprang vom Boden ab und flog Als sein Vater
sprach Fliege nicht zu hoch Sonne wird dich zerstörn hat er nur gelacht
hat er laut gelacht und stieg Er hats nicht geschafft und er ist
zerschellt Doch der erste war er viele folgten ihm darum ist sein Tod
ein Sieg Einem ist sein Heim ist sein Haus zu eng er sehnt sich in die
Weit sieht den Himmel an sieht wie dort ein Schwan sich wiegt Er heißt
lkarus und ist immer jung ist voller Ungeduld baut die Flügel sich
springt vom Boden ab und fliegt und fliegt Steige Ikarus fliege uns
voraus Steige Ikarus zeige uns den Weg 1 1 Verlag Nordton Budde Berlin
Probe von lcare Ballett von Serge Lifar mit dem Bühnenhintergrund von
Pablo Picasso1935 Zum Mitsingen und Mitspielen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 96

re spon si ble and then they showed me a Oh wont you sign up your name
Wed like feel you re ac cep ta ble ohintellectu al ohpresenta sie a 2
There are times when all surd but please tel I me who Bässe fürden
Refrain r R D Ir 1 J llr tJ Text und Musik Rick Davies Roger Hodgson
Supertramp Almo Music Corp Del icate Music Hollywood 1979 Für
Deutschland Österreich Schweiz ua Rondor Musikverlag GmbH Hamburg

------------------------------------------------------------------------

## Seite 97

Mick Jagger zum Generationenkonflikt Alle Welt spricht jetzt dauernd von
Kommunikationsschwierigkeiten aber es geht um mehr Die jungen Leute
haben keine Angst vor ihrer Freiheit Die alten Leute sind über die
jugendlichen entsetzt weil sie Angst vor ihrer Freiheit haben Die Alten
wollengar nicht kapiern was eigentlich los ist Die Jungen merken wie die
Dinge laufen und haben keine Angst Die Eltern funktionieren innerhalb
des Systems und dieJüngeren entdecken gerade wie man außerhalb des
Systems leben kann 1 Die hauptsächliche Gruppe der Rockhörer und
Rockplattenkäufer findet sich in der Altersschicht der 14 bis 25jährigen
Das ist eigentlich merkwürdig Wer heute zur älteren Generation zählt der
müßte doch damals Mitte der fünfziger Jahre zu denen gehört haben die
der Rockmusik zu ihrem Siegeszug verholfen haben Es müßte also eine
gemeinsame Basis geben Ein Großteil der berühmten Rockstars ist der
Elterngeneration zuzurechen 0 Welche Meinung haben deine Eitern Lehrer
älteren Verwandten und Bekannten von Rockmusik Frage sie Welche Musik
haben sie in ihrer Jugend am liebsten gehört War es eine andere Musik
als die deiner Wie unterscheidet sich die frühere Lieblingsmusik deiner
Eitern von den Musikstücken Kennst du ältere Rockstars die noch immer
moderne aktuelle Hits produzieren Welches Publikum sprechen sie vor
allem an Gibt es mißlungene Versuche von Comebacks Wie beurteilst du die
Chancen ehemaliger Stars Lies dazu die beiden folgenden Aussagen Es gibt
keine andere Musik die die Gefühle der Jugend heutzutage besser
widerspiegelt Deshalb müssen wir einfach unser Bestes tun bis wir
ersetzt werden Wir werden ersetzt Wir werden dann die Rolle von Cliff
Richard und Elvis Presley spielen Natürlich werden wir nicht so groß
sein wie die aber wir werden die gleiche Rolle spielen Wir werden die
Leute unseres Alters in einer zurückblickenden etwas wehmütigen Art
unterhalten 2 Mit Elvis ist auch wieder eine Hoffnung verschwunden daß
mir einer vormacht wie man in Ehren zum RockOpi wird Bei den Jazzern und
Bluesern ist das kein Problem die werden einfach alt musizieren immer
noch und das Publikum steht drauf Sie haben nicht den Lack des
Showbusineß an sich der mit dem Rock n Roll aufgetragen wurde Als Rock n
Roller kann man zwar Superstar werden aber alt werden das kann man nicht
Mick Jagger mit 60 Gicht und zehnmal durchgeliftet3 Warum wurde gerade
die Rockmusik zum Mittel den Protest der Jugend zu artikulieren Wie gibt
die Musik dem Protest Ausdruck 1 R Hoffmann Zwischen Galaxis Underground
a a 0 S 152 2 R Hoffmann Rockstory Drei Jahrzehnte Rock Pop music von
Presley bis Punk Ullstein Verlag Frankfurt am Main Berlin Wien 1981 S
110 3 Fans Gangs Bands a a 0 S 68f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 98

Zum Mitsingen und Mitspielen pris on band was there and they be band was
jump ing and 2 Spider Murphy play d the tenor saxophon Little Joe was
blowin on the slide trombone the drummer boy from lllinois went crash
boom bang The whole rhythm section was the purple gang Text und Musik
Jerry LeiberMike Stoller Elvis Presley Music lnc Für Deutschland
Musikverlag Intersong GmbH Harnburg

------------------------------------------------------------------------

## Seite 99

RocknRoll das ist e igentlich Rhythm and Blues vgl S 37 ff Und das
wiederum ist eine Bezeichnung die man sich 1949 in der Redaktion de r
amerikanischen Musikfachzeitsch rift Bill board einfallen ließ um
endlich von dem hä ß lichen Begriff race music loszukommen mit dem die
Musik der Schwarzen in den Vere inigten Staaten bezeichnet wurde
Wenigstens im musikalischen Bereich wollte man derartig rassistisch gefä
rbte Ausdrücke lieber vermeiden Geändert hat sich dadurch nicht viel
Weiterhin gab und gibt es Spannungen zwischen den Nord und Südstaaten de
r USA zwischen der we ißen Mehrheit und der schwarzen Minderheit
zwischen reich und arm den um law and order besorgten Älteren und einer
Jugend die nach eigenen Werten und Erlebnissen sucht Aber wo es
Spannungen gibt da tut sich etwas Da entsteht Energie da springen die
Funken Und sie sprangen über auf eine ganze Generation Die laute
mitreißende Musik der Schwarzen von der weißen Jugend begeistert
aufgenommen vom Rundfunk verbreitet und von de r Schallplattenindustr ie
vermarktet konnte vor allem der Krit ik gegen Mißstände Ausdruck geben
Sie klagte an forderte Veränderungen half befreien Politischer Protest
äußert sich häufig rockig nicht nur im ausdrücklichen Politrock Udo
Lindenberg bezeugt es Ich w ill den Leuten mit Rockmusik die Po litik
einpauken nahelegen sich intensiver mit ihrer po litischen und
gesamtgesellschaftlichen We lt auseinanderzuse tzen 1 Und ein Krit iker
meint Rockmusik kann politische Realitciten nicht direkt veriindern aber
sie kann vielleicht beitragen die Vo rausse tzungen dafür zu schaffen
Ein Gitarrenso lo von Ke ith Richard oder Ron Wood vermag ein Maß an
Trauer und Aggression Dynamik und Melancholie im Hörer freizusetzen das
mehr bewirken kann als jeder noch so ak tivistische Tex t Rockmusik kann
gesellschaftliche Zwiinge nich t aufh eben aber sie zumindest bewuß t
machen Sie kann ein Klima schaffen in dem Befreiung eher möglich wird 2
Franz Schöler Fre ilich gibt es auch andere Ansichten So äußert sich lan
Anderson aus der Gruppe Jethro Tull Sicherlich liegt unser Erfo lg mit
daran daß wir unsere Musi k freihalten wo llen von allem ideologischen
Ballast 3 Kennst du Songs der Rockmusik in denen Protest gegen die
soziale Benachteiligung oder Unterdrückung e iner Bevölkerungsgruppe
geäußert wird Wo in der Weit gibt es heute derartige Spannungen Wie kann
Rockmusik sie typisch darstellen Höre zwei Beispiele sozialkritischer
Rockmusik einen Reggae von Bob Marley und einen irischen FolkRock Song
Dieamerikanische CountryRockGruppe Creedence Clearwater Revival 19671972
will in einem Song bewußt machen wie erschreckend die Drohung einer
totalen Katastrophe d ie Entfesselung zerstöre rischer Naturkräfte in
einem zukünftigen Krieg über den Menschen der 1 St B Peinemann Udo
Lindenberg Rowohlt Verlag Re inbek 1979 2 Twen 81970 Zitiert nach N
Bartnik F Bordon Keep on rockin Rockmusik zwischen Protest und Profit
Verlag Julius Beltz Weinheim 1981 S 104 3 R Hoffmann Zwischen Galaxis
und Underground a a 0 S 18

------------------------------------------------------------------------

## Seite 100

I J I J J J J earth quakes and I ight ning J J I I J 2 I hear hurricanes
ablowing I know the end is coming soon I fear rivers overflowing I hear
the voice of rage and ruin 3 Hope you got your things together hope you
are quite prepared to die Looks like we re in for nasty weather one eye
is taken for an eye its bound to take your Textund Musik John C Fogerty
Prestige Music Limited London t JJItJtiJytl JgtllltiJljtiJtJIIjIJil
JtiJIII 4mal Akkordbegleitung der Rhythmusgitarre

------------------------------------------------------------------------

## Seite 101

Es gibt sehr wenige von Menschen geschaffene Dinge die einen fast so
stark bewegen wie der Anb lick eines tobenden Meeres Rock kann das 1
Dieser Vergleich und das folgende Zitat stammen von Pete Townshend Ich
glaube Rockmusik kann alles machen Sie ist ein Vermittler für wirklich
alles Sie ist der beste Vermittler für alles was man sagen möchte was
man herunterreißen aufbauen töten und neu schaffen möchte Man kann damit
alles machen 2 Womit erreichen die Rockmusiker diese totale Wirkung
Worauf kommt es deiner Meinung nach in der Rockmusik am meisten an Was
beeindruckt dich ganz besonders Versuche eine Rangfolge derfolgenden
musikalischen Elemente aufzustellen Text Melodie Sound Rhythmus Show
Diese Elemente haben ein unterschiedliches Gewicht in den einzelnen
Stücken Musikstilen Gruppen Höre drei Beispiele und überlege was dabei
im Vordergrund steht Würdest du eine immer gleiche Rangfolge dieser
Elemente für günstig halten Oder wechselst du deine Ansicht je nach
Situation Viele würden am liebsten in einer Band am DrumSet mitwirken
und zünftig den Beat den rhythmischen Pulsschlag einbringen gesteigert
bis zum heißen Solo Aber auch jeder Drummer lernt seine Rolle von Grund
auf Im folgenden kannst du einige Aufgaben aus seinen Lektionen
versuchen und üben Pedalspiel auf BassDrum und Hi Hat Der Fuß liegt auf
dem Pedal und bewegt sich aus dem Fußgelenk Bei 1 und 3 Fußspitze
niederdrücken bei 2 und 4 Fußspitze heben BassDrum r Fuß 4 1 R Hoffmann
Zwischen Galaxis Underground a a 0 S 39

------------------------------------------------------------------------

## Seite 102

Einbeziehung der SnareDrum J I J J J J I streng im gleichmäßigen Tempo
Zunächst nur mit rechter bzw nur mit linker Hand auch mit beiden Händen
gleichzeitig dann nach jeweils 8 bzw 4 Schlägen Hand wechseln dann von
Hand zu Hand wiederholt r I I I oder I r r r auch I I r r oder r I r I
Kombination dieser SnareDrumSchlagweisen mit BassDrum und HiHat so
Wechselnde SnareDrumRhythmen zum durchgehenden Beat der BassDrum J I J I
J J J J II Übe zunächst jeden Takt mehrmals WechselschiagRhythmen
Beispiel für dreistimmiges Spiel AideSchlag mit Stockspitze im Bereich
des Zentrums andere Zweierkombinationen Als Abschlußakzent kannst du
einen CrashSchlag am Beckenrand setzen I

------------------------------------------------------------------------

## Seite 103

Chorus nach Vers 2 3 5 yel low submarine Text und Musik John Lennon Paul
McCartney The Beatles Northern Songs Limited London 1966 Für Deutschland
Österreich und Schweiz A TV Musikverlag München

------------------------------------------------------------------------

## Seite 104

Das kennt sicher jeder Auch der absolute Lieblingshit geht einem
manchmal auf die Nerven wenn er nicht zu der Stimmung paßt in der man
sich gerade befindet Ob man nun eine Platte auflegt und nur zuhört oder
ob man selbst Musik macht das Richtige zur richtigen Zeit baut auf das
Falsche zum falschen Zeitpunkt kann alles kaputtmachen Auch eigene
Hörgewohnheiten Erfahrungen und Entwicklungen spielen bei der Frage nach
dem Wann durchaus eine Rolle Motto Früher konnte ich damit überhaupt
nichts anfangen aber jetzt fahre ich voll darauf aboder umgekehrt Es ist
auch ein Unterschied wo man Musik hört ln der Disko oder auf einer Party
wirkt vieles anders als in der eigenen Bude Im Konzertsaal oder bei
einem OpenairFestival kommt Musik anders zur Geltung als über die
Stereoanlage zu Hause über das Autoradio oder den Walkman Allein hört
man anders als zu zweit in einer Gruppe von Freunden oder in der Masse
Wer sonst nur auf Rock steht singt vielleicht im Fußballstadion voller
Begeisterung So ein Tag so wunderschön wie heute Musik verschiedener Art
kann also ansteckend sein wenn man von der Situation mitgerissen wird
Rockmusik am liebsten wo am meisten unterwegs mit dem Walkman im
Musikunterricht der Schule im Kino und Fernsehen Wo sonst Wo ist das
Hören am wenigsten attraktiv Warum Was denkst du über verschiedene Arten
des Hörens von Rockmusik Welche erscheint dir als die geeignetste Welche
als die unpassendste anhaltend konzentriert und still zuhören mitmachen
z B mitsingen Rhythmus mitschlagen tanzen Text oder Noten mitlesen sich
anstecken lassen sich richtig gehenlassen schreien pfeifen sich dabei
mit Freunden unterhalten als Begleitung zu anderen Tätigkeiten hören z B
beim Lesen bei den Hausaufgaben auf der Straße mit dem Walkman hören Bei
Rockmusik hört man anders zu und soll auch anders zuhören als bei
Klassik weil andere Kriterien eine Rolle spielen Es geht hier zum
Beispiel nicht um die Frage wie viele und welche Harmonien vorkommen
oder um Feinheiten der Intonation Hauptsache ist da kommt was rüber Aber
was ist das Welche außermusikalischen Faktoren spielen da mit Die fo
lgenden A bschnitte dieses Kapitels sollen darüber Klarheit bringen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 105

Die Botschaft der Texte Wie lernst du die Texte der durch häufiges Hören
der Stücke aus Textbüchern oder von Plattenhüllen durch Mitte ilung von
Freunden nur teilweise Songtitel Refrain gar nicht weil sie nicht
wichtig sind Rockmusik vermittelt ihre Texte gut verstä ndlich welche
legt darauf weniger Wert Wie ist das zu erklären Zahlreiche Umfragen
belegen ln den seltensten Fä llen spielen die Texte eine wesentliche
Rolle Nur ein kleiner Prozentsatz von Hörern die sich in Deutschland für
angloamerikanische Rockmusik begeistern versteht genug Englisch um den
Texten wirklich folgen zu können Und sogar bei deutschsprachigen
Rocksongs bleiben meist nur ein paar Zeilen im Gedächtnis Den Schülern
amerikanischer High Schools geht es nicht anders Einzelne Bruchstücke
bleiben hänge n sonst nahezu nichts Über die Bedeutung der Texte äußert
sich Mick Jagger kritisch Die Position des R ock n Ro ll in unserer
Subkultur wird viel zu wichtig genommen besonders die Suche nach
philosophischen Aussagen 1 Auch Paul Sirnon mißt in einem Interview dem
Wort kein allzu großes Gewicht bei Früher habe ich mich bemüht meinen
Songs ste ts eine Bedeu tung zu geben Ich versuchte genau das
hineinzulegen was ich sagen wo llte und baute m ir dies in d ie Texte
ein Dann verpack te ich das Ganze m it Musik Das mache ich jetzt nicht
mehr Ich habe begriffen daß man n icht unbedingt Worte braucht um etwas
auszudrücken Man kann es auch anders machen 2 Allerdings hat Paul Sirnon
später seine Einschätzung rev id iert So nimmt er in Songstrophen ganz
eindeutig Stellung zu aktuellen Themen z B zur Apartheidpolitik in
Südafrika 1967 erklärt Leonard Bernstein Hören Sie auf die Verse der
neuen Songs sie haben etwas mitzuteilen Sie sind Ausdruck des Denkens
von Millionen junger Leute Sie d rücken de ren Empfindungen über viele
The men aus Bürge rrechte Frieden Entfremdung Mystizismus Rauschgift und
vor allem L iebe Die Musik auf Platten mit all ihrem Uirm und ihren küh
len Texten macht uns unsicher aber wir müssen sie ernst nehmen Indem wir
auf sie hören können wir vielleicht etwas über unsere eigene Zu kunft 1
R Hoffmann Zwischen Galax is Underground a a 0 S 142 3 S SchmidtJoos 8
Graves RockLe x ikon Rowohlt Verl ag Reinbek 1973 1975 S 17

------------------------------------------------------------------------

## Seite 106

Ein Textbeispiel der Rolling Stones Can you hear the music Can you hear
the magic in the air Can you feel the magic oh yea Love is a mistery I
cant demistify oh no And sometimes I wonder why were here But I dont
care no I dont care When I hear the drummer get me in the grooveWhen I
hear the guitar makes you wanna move Can you feel the magic floating in
the air Sometimes youre feeling youve been pushed araund And your
rainbow just aint here Dont you fear dont you fear When I hear the music
trouble disappearsWhen you hear the music ringing in your ears Love is a
mistery I cant demistify oh no Sometimes lm dancing on air But I get
scared I get scared Can you hear the music right in my ear Can you hear
the music 1 Kannst du Texte nennen die dir etwas bedeuten und die mit
ihrer Aussage etwas Wichtiges zu bedenken geben Oder fühlst du dich eher
im privaten Bereich angesprochen Werden deine eigenen Wünsche in Worte
gefaßt Wenn auch die Texte der Songs sicher nicht die Bedeutung haben
die ihr manche Theoretiker zuschreiben wollen so können sich doch
während man sich von de r Musik hinreißen läßtihre Botschaften
unwillkürlich im Unterbewußtsein festsetzen und das Verhalten
beeinflussen Hältst du es für möglich daß sich unter der totalen Wirkung
von Musik einzelne Aussagen unbewußt und bestimmend einprägen Denke an
die Machart von Werbefilmen und Werbespots Gruppe The Wings The Rolling
Stones Songbook Verlag Zweitausendeins Frankfurt am Main 1977 S 300

------------------------------------------------------------------------

## Seite 107

Musik aus dem Bauch Rockmusik will unabhängig vom Text unmittelbar unter
die Haut gehen ohne daß man mitdenkt Vielleicht ist gerade das eines der
Geheimnisse der Wirkung dieser Musik Der Kopf das Hirn ist nicht so
wichtig die Musik kommt wie Musiker oft sagen aus dem Bauch aus dem
Unterleib gleichsam mitten aus dem Körper Und so wie sie entstanden ist
muß sie auch aufgenommen werden nicht verstanden sondern empfunden in
einer Weit die alles analysieren in seine Bestandteile zerlegen und
zerdenken will bietet sie einen Freiraum für ganz individuelle Bilder
vom Rockkonzertpublikum spiegeln es wider Einige Zuhörer wirken wie in
Trance andere geben sich geradezu hysterisch manche erscheinen aggressiv
fröhlich traurig begeistert ängstlich verzweifelt Mit den
Rockmusikhörern geht Etwas vor Was verschafft den Nervenkitzel der
Rhythmus der Beat Noch vor der Geburt als Herzschlag de r Mutter hat ihn
der Mensch kennengelernt ruhiger in Phasen der Entspannung schneller bei
Erregung und Anstrengung So läßt man sich vom Gl e ichmaß tragen
empfindet schwe re Schläge aufregender als leichte reagiert beunruhigt
auf Temposteigerung und Unstetigkeit die Lautstärke von der die Musiker
auf der Bühne übrigens viel weniger mitbekommen als die Beschallten im
Saal Intensivere Schallwellen besonders die der dröhnenden Bässe werden
nicht nur vom Ohr registriert sie schütteln den ganzen Körper prickeln
auf der Haut und mancher Hörer kriecht förmlich in die Lautsprecherboxen
hinein oder legt sich flach auf den Boden um jede Vibration zu spüren
ungewöhnliche überraschende Schwingungen vor allem in hohen Tonlagen
möglichst abweichend vom normalen Bereich der Sprechstimme Damit erzielt
die Musik Aufmerksamkeit Verblüffung Faszination Befremden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 108

Was sich als Aufreizung der Nerven bewährt hat wird wiederholt genossen
Man gewöhnt sich daran aber mit der Gewöhnung muß man die Dosis steigern
damit die Wirkung nicht nachläßt Da wird Musik wie Alkohol oder Nikotin
zur Droge mit der Gefahr von Gesundheitsschädigungen und Sucht Auch wenn
man die Folgen der Belastung des Ohrs nicht gleich spürt die häufige und
oft lang anhaltende Konfrontation des Gehörorgans mit hohem Schalldruck
bis zur Schmerz grenze besonders bei hohen Frequenzen reduziert die
Hörempfindlichkeit und Unterscheidungs fähigkeit irreparabel
Medizinische Messungen bei Personen die fortgesetzt großer Lautstärke
ausgesetzt sind z B Diskjockeys HardRock Musiker und Hörer ergaben daß
Hörmängel die bisher erst im höheren Alter auftraten schon in jüngeren
Jahren einsetzen Optische Eindrücke verstärken noch die akustisch
ausgelöste Erregung So schildert es Lester Sangs als Besucher eines
Rockkonzerts der Gruppe Tangerine Dream Ich dachte es wiire eine
verdammt gute Sache sich Tange rine Dream m it Lasershow reinzutun Diese
Band hört sich an wie g litschender Schlamm auf dem Grund des Ozeans Es
geht los Drei te chnologische Mono lithen zischen pfeifen und brummen
hinein in die Dunke lheit Kleine fla ckernde Lichtreihen blin ken Das
Laserium strahlt greller explodiert in Tupfen Punkten und Linien die dir
die Netzhaut zerstechen wahrend die Sy nthesizer dich einsaugen und
wieder ausspucken die turmhohen Spiegel an den Seiten der Bühne drehen
sich langsam jagen die weißen Lichtbündel zurück irritieren dich drehen
bei und ko mmen mit einem Blitzstrahl wieder Mit geschlossenen Augen
gehe ich auf Insidecheck Ich öffne die Augen wieder und schmeiß mich dem
Sp ektak el to tal in die Krallen Zack zack zack die Intensitat
eskaliert bis ich rundum abgestu mpft bin So muß sich eine Kasse tte
fühlen die ge rade eingelegt wird Danach bin ich leicht erschlagen und
ruhelos o bwohl sich die Ty pen um m ich herum in Ve rzückung Das
Rowohlt Lesebuch der Rockmusik Hrsg von K Humann Rowohlt Taschenbuch
Verlag Re inbek 1ga4

------------------------------------------------------------------------

## Seite 109

Die durch das Hören von Rockmusik hervorgerufene Spannung braucht ein
Ventil um sich entladen zu können die aufgereizte Psyche will sich
körperlich abreagieren Die Finger trommeln m it die Füße wippen im Takt
die Arme dirigieren mit in der Gruppe der Hörer springt man auf beginnt
zu tanzen und Schreie sind ja eine ganz natürliche Reaktion auf
ohrenbetäubenden Lärm Gewiß man kann und will sich nicht immer so nach
Herzenslust gehen lassen Die jeweilige Umgebung das Wo und Wann zwingt
oft dazu cool zu bleiben Aber Begeisterung ringsum steckt an Oft genug
ist man ganz verwundert darüber zu welchen Reaktionen man fähig ist Der
Musiker Bob Larson berichtet Mit meinen eigenen Augen habe ich j
ugendliche gesehen die beim Tanzen zu R ockmusik von Dämonen besessen
wurden Es gab m ir Fu rcht ins Herz als ich so lche Dinge gesc hehen sah
wah rend sie zu meiner Musik tanz ten Wenn bei dieser Entfesselung der
Gefühle auch noch Alkohol oder härtere Drogen im Spiel sind kann d ie
zunächst euphorische Stimmung leicht eskalieren und in Streß oder Angst
umschlagen Der suggestiven Atmosphäre von Massenveranstaltungen kann man
sich kaum entziehen Jemand der kritische Phasen des Begeisterungstaumels
oft miterlebt hat schildert es so Mitsingen Mitklatschen ist angesagt A
lles drängt nach vorn zur Bühnenrampe j eder will möglichst nah an der
ac tion sein Ganz vorn wirds eng der Druck von hinten nim mt bedrohliche
Ausmaße an A ngst ko mmt auf man könnte erdrü ckt werden Von hin ten
wird in bester Stimmung weitergeschoben Sind das noch Schreie der
Begeisterung Geht denen da vorn bereits die Luft aus Einige scheinen
immer noch voller Hingabe die A rme nach oben zu streck en aber die
anderen Der Star wird unruhig wink t se inen Musik ern zu Aufh ö ren Ung
laubiges Staunen dann Pro test im Saal erst Buhrufe Man dräng t weiter
nach vom will sehen was los ist irgend jemand wird von Sanitätern
hinausge tragen Dann spricht der Star etwa so geht das nicht rückt alle
bitte ein bißchen von der Bühne weg se tz t euch hin damit die hinten
was sehen können und die vo rn nicht erdrückt werden ich mache nicht
weiter bis ihr alle wieder ruhig und friedlich ge worden seid Applaus
Buhruf e das übliche Und hoffen tlich Einsicht Denn ein k leiner Funke
genügt um das Pulverfaß zu r Explosion zu bringen Und man kann nur
hoffen daß keiner wirklich den Kopf verliert daß aus dem Gem ein
schaftserlebnis ke ine Massenhys terie entsteht

------------------------------------------------------------------------

## Seite 110

Das folgende Lied wurde ein Erfolgssong der 1970 gegründeten engl ischen
Gruppe Queen Übersetzung der 1 Strophe Ich hab immer meine Schulden
bezahlt ich hab meine Buße getan obwohl ich kein Verbrechen begangen
habe Ich habe nur wenig schwere Fehler gemacht man hat mir genug Sand
ins Gesicht geworfen aber ich hab es geschafft Und ich muß weitermachen
weiter weiter Refrain ein Ton tiefer als im Orig inal notiert Baßstimme
vereinfacht Text und Musik Freddie Mercury 1946 Qu een Music Ltd 1977
Für Deutschland Österreich u a Francis Day and Hunter GmbH Harnburg Die
Oberstimme wird bei der Wiederholung gesungen Rhythmus der BassDrums
beliebig wechselnd

------------------------------------------------------------------------

## Seite 111

Der Star im Rampenlicht Rockmus ik kann noch viel intensiver einschlagen
wenn der Zuhörer auch sieht wer sie macht der Star oder die Gruppe live
auf der Bühne im Fernsehen in Videoclips oder doch zumindest auf einem
poppigen Plattencover oder Poster Die optisch aufreizende Erscheinung
des Interpreten seine Aufmachung inmitten der technischen Apparatur
seine Mimik und Gestik tragen sehr viel dazu bei daß etwas rüberkommt
Der Rockstar agiert auf dem Pod ium so besessen von seiner Musik wie er
sie beim Hören zur Wirkung kommen lassen will Gerade auch die sichtbare
Aktion steckt an Noddy Holder von der Gruppe Siade Uns war schon immer
klar daß die Kids nach einer echten ActionBand schreien würden Eine Band
die ihnen das Gefühlgeben kann daß sie wichtig sind und gebraucht werden
1 Pete Townshend The Who Tatsache ist daß unsere Gruppe keine Qualitiit
besitzt sie hat nur musikalische Sensation Du machst etwas Großes auf
der Bühne und tausend Typen sagen aah Unser Sound spricht an weil er
aggressiv ist Ein Großteil der Zuschauer bezahlt um zu sehen wie wir
unsere Gitarren an dem Verstärker kaputtschlagen 2 Das Publikum
identifiziert sich mit dem Star um so mehr je mehr dieser zum Idol zur
Kultfigur geworden ist Die gleichen Empfindungen zu haben wie der Star
und im gleichen Rhythmus mitschwingen zu können bedeutet ein ideales
Gemeinschaftserlebnis Wenn ich spiele Mensch dann steige ich hinauf in
einem Weltraumschiff Ich weiß nicht wohin ich gehe aber ihr könnt alle
mit mir kommen jeder von euch Begleitet mich in meinem Sch iff 3 2 P
Sahner T Veszel its The Who BasteiVerlag Gustav H Lübbe Bergisch
Gladbach 1980 3 R Hoffmann Zwischen Galaxis Underground a a 0 S 130

------------------------------------------------------------------------

## Seite 112

Wer erst einmal und sei es auch nur für kurze Zeit oben ist wird verehrt
vergöttert kann eine Art Vorbild für Millionen werden Ob so ein Idol nun
in musikalischer Hinsicht ein Könner oder eher Durchschnitt ist hat nur
sekundäre Bedeutung Er wird bewundert für das was er auf der Bühne oder
auf Platten ausstrahlt und wofür er steht eine Musikrichtung ein Feeling
eine Lebenseinstellung Und er wird auch zum Symbol dafür w ie man
aufsteigen kann Sein Ansehen und sein Reichtum vermitteln sogar Hoffnung
Man vermag es also zu schaffen aus der An onymität der Masse
herauszutreten und etwas zu werden Schließlich ist das einem von uns ja
Sicher ist daß Stars gemacht werden von der Musikindustrie die mit allen
Werbemitteln und Tricks arbeitet von den Medien vom Publikum Und
natürlich spielt auch der Zufall eine Rolle Ohne diese Voraussetzungen
ist die Chance zum großen Erfolg zu kommen gering Anderer seits nützt
alles nichts wenn der Staranwärter jegliche Ausstrahlung vermissen läßt
Dann wendet sich zu allererst das Publikum von ihm ab und konsequent
wird er von den Leuten die das große Geschäft mit ihm machen wollten
fallengelassen ln den meisten Fällen ist Starruhm räumlich und vor allem
zeitlich begrenzt Nur ganz wenige Idole erlangen international den
gleichen hohen Stellenwert Und noch weniger halten sich über Jahre
hinweg an der Spitze Es ist auch nicht genug Platz am Rockund Pophimmel
vor allem weil die Mus ikindustrie und die Medien heutzutage versuchen
aus jedem der Hitparadenerfolge vorzuweisen hat gleich einen Superstar
zu machen Was weißt du von deinen Lieblingsstars von den Rockgruppen die
in deiner persönlichen Hitliste ganz oben stehen Woher hast du deine
Informationen Kennst du Stars der letzten Jahre die heute nicht mehr im
Rampenlicht stehen Haben sie für dich heute und für das Musikleben noch
eine gewisse Bedeutung Der Song Jonny B Goode erzählt vom Aufstieg eines
Stars aus der anonymen Masse stellvertretend für alle die sich Gleiches
erträumen und von ihm repräsentiert fühlen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 113

Die Gemeinde der Fans Den Fans vermittelt Rockmusik das
Gemeinschaftserlebnis unmittelbar wenn sie im Rhythmus der Musik
mitgehen im nachhinein wenn sie sich als Anhänger einer bestimmten
Gruppe erkennen Gemeinsames Erleben einer gemeinsam hochgeschätzten
Musik verbindet Das spürt man schon im kleinen Kreis sehr deutlich Aber
wenn Tausende offenbar gleich empfinden kann dieser Eindruck geradezu
überwältigend werden Je mehr die allgemeine Begeisterung wächst desto
schneller kann man sich in der Gemeinschaft stark ungehemmt sicher ja
frei fühlen Kann man einem Musikfan ansehen welchen Musikstil er
bevorzugt Wird Rockmusik für einen ganz bestimmten typischen Hörer
gemacht Welcher Stil kommt in deiner Klasse zur Zeit am besten an Du
kannst es in einer Klassen Hitparade erfahren Eine mit
wissenschaftlichen Methoden im Jahr 1984 durchgeführte Untersuchung über
den Umgang der Jugendlichen 1621jährige mit Musik erbrachte auszugsweise
folgendes Bild1 Die Zahlen bezeichnen die Prozentanteile an der
Gesamtzahl der Befragten Die Befragten besuchen jeweils die genannte
Schule oder haben den entsprechenden Schulabschluß über Funktion und
Wirkung der Rockmusik wird in Fachkreisen viel diskutiert und
geschrieben während die Hörer die Konsumenten am wenigsten darüber
nachdenken 1 G Batel Musikverhalten und Medienkonsum Möseler Verlag
Welfenbüttel und Zürich 1984 S 111 ff

------------------------------------------------------------------------

## Seite 114

 Welche Aufgabe erfüllt Rockmusik für dich Eine der unten genannten
Kennst du Fans die es anders als du sehen Wie würdest du deine eigene
Einstellung formul ieren verhindert Langeweile ist die beste Mögl
ichkeit mich auszuleben hilft den Alltag eine Zeitlang zu vergessen
versetzt mich in die Lage bei meinen Klassenkameraden und Freunden
mitreden zu können und von ihnen ernst genommen zu werden bedeutet mir
eine vertraute Weit in die ich mich zurückziehen und von den Erwachsenen
absondern kann drückt aus was ich selbst schon immer sagen wollte gibt
mir die Sicherheit zu einem selbstbewußten Auftreten ist geeignet meine
Umwelt zu schockieren und abzuweisen Für die Rockmusiker selbst noch
mehr für ihre Manager und die Vertreter der dahinter stehen den
Musikindustrie gibt es selbstverständlich auch die Funktion des
einträglichen Geschäfts Welche Musik gemacht wird unterliegt weitgehend
der Steuerung durch fachfremde Kräfte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 115

Vom Siegeszug der Tonträger Die Rolle der Schallplattenindustrie ist
klar Ohne die Möglichkeit Musik akustisch aufzeichnen zu können wäre
alles was zur Popmus ik zählt niemals so bekannt geworden Der in
Hannover geborene Deutschamerikaner Emil Berliner beantragt ein USPatent
für seine Methode der Aufzeichnung und Wiedergabe von Schallschwingungen
mit einer kreisenden Platte Die Schallplatte ist bereits zur Serienreife
entwickelt Allein in Deutschland werden 18 Millionen Tonträger verkauft
Das Magnettonband kommt auf den Markt Immer häufiger wird das Tonband
zum Zwischenträger für Schallplattenaufnahmen Die alte Schellackplatte
mit ihren 78 Umin muß der neu entwickelten KunststoffSingle mit 45 Umin
und der Langspielplatte mit 33 1 3 Umin weichen Die erste StereoLP wird
produziert Die erste Musikkassette kommt auf den Markt Die neue Compact
Disc CD wird anstatt von einer herkömmlichen Nadel vom Laserstrahl
abgetastet Allein im Jahr 1986 wurden in der Bundesrepublik Deutschland
dem zweitgrößten Tonträgerabsatzmark der Weit übe r den Handel 434
Millionen Singles und Maxisingles abgesetzt außerdem 121 1 Millionen LPs
Musikkassetten und CDs Damit ist die Schallplatte im Lauf von rund
hundert Jahren zu einem bedeutenden Wirtschaftsfaktor geworden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 116

Das Geschäft mit der Jugend Die große Bedeutung der Rockmusik für eine
ganze Generation wird von e iner am Geschäft interessierten Industrie
getragen Ein Zeitschriftenverlag beschreibt in einer Marktanalyse se ine
Zielgruppen Wir haben den Jugendmarkt wie folgt definiert Der
Jugendmarkt das sind die Jungen und Mädchen im Alter von 14 bis 21
Jahren also Jugendliche mit ihren ganz spezifischen Gewohnheiten und
Interessensgebieten sowie junge Menschen in der Übergangsphase zur Welt
der Erwachsenen Es sind aktive Verbrauche r die einen Markt
repräsentieren der zusehends an Bedeutung gewinnt ein interessantes
Potential der werbungtreibenden Wirtschaft Jugendliche sind aber noch
mehr als nur selbständige Verbraucher Meinungsbildner und Mitentscheider
Sie befinden sich darüb er hinaus in der idealen Einstiegsphase für
typische Erwachsenenprodukte Wem es gelingt bei jugendlichen rechtzeitig
ein Markenbewußtsein zu wecken der sichert sich schon heute die Kunden
von morgen 1 Viele verdienen an Herstellung und Vertrieb der Platten und
sie interessieren sich logischerweise mehr für die Verkäuflichkeit der
Ware als für Qualität und Originalität Hier kommen die Helfershelfer ins
Spiel Presse Rundfunk Fernsehen Im Rahmen der Bemusterung werden
Plattenneuerscheinungen pro Woche etwa 70 S ingles und 50 LPs kostenlos
an ca 1400 Adressen verschickt z B an Fernseh und Rundfunkredaktionen
sowie spezielle Programmgestalter Redakteure an Moderatoren Diskjockeys
Ein Heer von Promotern und Außendienstm itarbeitern der Plattenfirmen
bemüht sich für den Einsatz in Sendungen für Rezensionen in
Zeitschriften und Bestellung durch den Handel zu Manche Neuerscheinungen
werden von den Firmen zu Schwerpunkten erklärt Für sie läßt man sich
besondere Werbemittel einfallen vom TShirt bis zum Videocl ip Für
Auftritte der Interpreten im Fernsehen oder Interviews im Rundfunk
übernimmt die Plattenindustrie Vor allem Fernsehsendungen mit bekannt
hohen Einschaltquoten und besondeFs populäre Radiosendungen können den
Verkaufserfolg einerneuen Platte fördern Manch ein Song findet durch
publikumswirksame Videoclips oder dramaturgisch geschickten Einsatz in
Fernseh serien oder Krimis überdurchschnittlich viele Interessenten bzw
Käufer Wenn alle mitziehen Fernsehen Rundfunk Presse Handel kann man
meistens auch mit einer Plazierung in den Hitparaden rechnen 1 N
BartnikF Bordon a a 0 S 42 f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 117

Wie ermittelt man was am besten ankommt Umfragen Am einfachsten ist es
eine bestimmte Zielgruppe aufzufordern ihren augenblicklichen
Lieblingssong zu nennen Das führt gewöhnlich zu massiver Manipulation
durch gezielte Schreibaktionen z B von Fanklubs Repräsentativumfragen dh
bei ausgewählten Vertretern aller in Frage kommenden Zielgruppen sind zu
kostspielig und zeitaufwendig Häufigkeit des Einsatzes in Rundfunk und
Fernsehen Hier spielt die Qualität der AirplayÜberwachung eine große
Rolle außerdem der persönliche Geschmack eines Redakteurs oder
ModeratorsDiskjockeys Bei einer Programmgestaltung die sich an
Hitparaden orientiert überwiegen Songs die bereits große Verkaufserfolge
aufweisen Aktuelle Verkaufszahlen von Tonträgern Solche Untersuchungen
bringen zwar genaueund nachprüfbare Ergebnisse beziehen sich aber immer
nur auf einen sehr kurzen Zeitraum eine Woche Das heißt Ein Lied von dem
in vier Wochen 20 000 Platten verkauft werden erscheint nicht in der
Hitparade ein Song der auf Platte nur 10 OOOmal über den Ladentisch geht
das innerhalb einer einzigen Woche taucht im oberen Drittel der
Bestsellerliste auf Die Einsatzerhebungen der GEMA Gesellschaft für
musikalische Aufführungs und mechanische Vervielfältigungsrechte Sie
könnten zwar die umfassendsten Auskünfte geben aber nur in großem
zeitlichen Abstand höchstens zweimal pro Jahr Für den Markt der
Bundesrepubl ik Deutschland ermittelt das Institut MediaControl
BadenBaden jede Woche die Rangfolge der SingleMaxisingleVerkäufe und der
LPMCCDUmsätze Wie funktioniert die Ermittlung der Top 100Singles Jede
Woche werden etwa 800 Fragebogen an repräsentativ ausgewählte
Schallplatteneinzelhändler und Schallplattenabteilungen in Warenhäusern
verschickt Händlerpanel Händlerangaben bzw EDVDaten von Computerkassen
aktualisieren die vorgegebenen Titel der Vorwoche durch neues
Verkaufszahlenmaterial und erwähnen in zehn Freifeldern die neuen Songs
mit besonders starker Käufernachfrage Davon werden nach einem
komplizierten Kontroll und Auswahlverfahren die Angaben von ca 550
Verkaufsstätten Outlets erfaßt und in den Computer eingegeben Ein
spezielles Computerprogramm wählt aufgrund regionaler Gegebenheiten
Händlergrößen und durchschnittlicher Umsatzvolumenper Zufallsgenerator
einen repräsentativen Querschnitt der Fragebogenergebnisse aus Platz 1
bis 50 wird zu 100 aus den so ermittelten Ver kaufszahlen errechnet Ab
Platz 51 wird die AirplayAuswertung 25 mit den Verkaufsergebnissen 75
kombiniert Im Airplay wird die Einsatzhäufigkeit der Top 100Singles
ebenso beobachtet wie jeder neue Titel der innerhalb einer Woche in
mindestens 5 der Händlermeldungen auftaucht Das Endergebnis die Top 100
wird in der Fachzeitschrift Der Musikmarkt veröffentlicht Je
schnellebiger das Musikgeschäft wird desto wichtiger ist es daß neue
Songs möglichst bald zu aktuellen Hits werden Denn veröffentlicht wird
oft im Gießkannensystem Irgend etwas wird schon treffen Neuerscheinungen
haben es trotzdem schwer Rundfunk Fernsehen und Handel orientieren sich
immer mehr am Publikumsgeschmack dokumentiert durch die Rangfolge der T
op 100 keine Plazierung in der Bestsellerliste kein Einsatz keine Platte
im Regal Andererseits ohne RundfunkTVEinsätze und Verkäufe keine Plaz
ierung in den Charts

------------------------------------------------------------------------

## Seite 118

Eine Neuveröffentlichung zählt heute für die Industrie schon dann als
Erfolg wenn durch deren Verkaufserlös wenigstens die Produktionskosten
wieder hereinkommen Gemessen an den Erfolgschancen gibt es eine viel zu
hohe Zahl an Neuerscheinungen Sie ist kaum zu reduzieren denn die
meisten deutschen Tonträgerfirmen sind Tochterunternehmen
internationaler Konzerne und was in der Bundesrepubl ik Deutschland auf
den Markt kommt wird meistens vom Der Spielraum für eigene nationale
Neuproduktionen und Veröffentlichungen ist meist sehr begrenzt Dabei
orientiert man sich oft gezwungenermaßen zu sehr am Erfolg Man wagt ke
ine Experimente sondern bleibt beim St il bewährter Hits Wie wirst du
selbst auf neue Rocktite l aufmerksam Durch Fernsehen Rundfunk oder
Presse Welche Sendungen bzw Fachzeitschriften oder regelmäßigen
Presseberichte über Rock musik kennst du in kommerz ieller Hinsicht hat
sich seit den Anfängen des Rock n Roll nicht viel geändert lrgendwo
entsteht eine neue Art sich zu artikulieren und Gefühlen Ausdruck zu
geben Das Medium Musik wird zum Transportmittel dafür und so finden
Protest Wut Angst Unzufriedenheit aber auch der Hunger nach Leben ein
kreatives Venti l Es entwickeln sich lokale Musikstile die meist auf
bestimmte Bevölkerungsgruppen beschränkt Durch Schallplatten oft von
kleineren F ir men den sog lndies und durch den Kontakt zu Rundfunk und
Fernsehen ergibt sich d ie Chance für gegenseitiges Kennenlernen
Austauschen Ergänzen kurzum eine höchst fruchtbare Kommunikat ion
zwischen den Gruppen Wenn originelle kreative Strömungen im lokalen
Bereich endlich von der Industrie aufgegriffen werden kommt es zur
Massenproduktion beginnt der Prozeß der Verwässerung der Angleichung an
das bereits Vertraute Gängige Allzu glatte Konfektionierung langweilt
bald das Publikum Die Übersätt igung führt zum Rückgang der Nachfrage
Die Suche nach Neuern kann von vorn beginnen Ein Insider erzählt wie
wichtig Geschäftsleute der Med ienbranche von den erfolgshungrigen
Musikern genommen werden Phil Spector kommt im Londoner Flughafen an und
üb era ll schwirren Fotografen herum seinetwegen und am niichsten Morgen
steht er ganz groß im Londoner Daily Mirror der größ ten Ze itung der
westlichen Welt fünf Millionen Auflage Der 23jiihrige amerikanische
RockandRollMagnat Die Zeitschriften sprechen vom amerikanischen
Schallplatten Tycoon 1 Spector kann sich kaum erlauben in die Nahe des
Brill Building zu gehen dem Z entrum der Musikbranche weil es da von
Jungen m it knarrenden Schnabelschuhen wimmelt die irgendwann vor fünf
Jahren mal eine Schallplatte gemach t haben und sich nicht vorstellen
können daß sie jetzt für immer passe sind Er geh t durch die Halle und
diese Kinder schleichen hinter ihm her und stecken Songs No ten und
Texte in seine Jackentasche Wenn er nach Hause kommt entdeckt er das Z
eug alldieses lausige Papier 2 Tycoon Magnat Boß einer großen Firma 2 T
Wolfe Der erste Tycoon der Teenager ln Das Rowohl t Lesebuch der
Rockmusik a a 0 S 100 ff

------------------------------------------------------------------------

## Seite 119

E in b ißchen Rockgeschichte Schematisch dh im Grobraster ohne Übergänge
läßt sich die Geschichte der Rockmusik in ihren verschiedenen Stilarten
und Schwerpunkten folgendermaßen zusammenstellen eng Iischer und ameri
kan ischer B e a t Rückbesinnung auf Blues Rhythm Blues GospelTradition
aus Jamaika sozialer Protest der farbigen Bevölkerung mit rituellem
Hintergrund aggressiv gesellschaftskritisch gegen Establishment
experimentell künstlich bis ekstatisch Beziehung zu Anklang an Folklore
meist intellektueller Protest im politischen und sozialen Bereich
Experimente mit fremdartigen Sounds und Instrumenten Wiederbelebung
ursprünglicher Stilarten Rock n Roll Jazz Rock Country Rock Glassie Rock
Latin Rock etc H a r d R o c k H e a v y M e t a I bewußt auf
Einzelmerkmale wie Rhythmus Lautstärke Soundeffekte krasse Textaussagen
reduzierter nicht auf Kommerz in Amerika Kraut Rock genannt der Versuch
eine nationale Rocksprache zu finden vor allem in bezugauf die
musikalische Artikulationsweise auch Versuche mit deutschen Texten
sowohl musikalisch als auch textlich betont primitiv aggressiv F u n k F
u n k y M u s i c betont schwarze Musik orientiert an Blues und Jazz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 120

Vermengung jazziger und FunkRockPopElemente neue Experimente mit neuem
Anspruch T e c h n o R o c k bzw P o p elektronische und ComputerSounds
als musikalische Stilmittel auch Scratching effects Rap ältere in
Mehrspurtechnik aufgenommene Hits mit modernsten technischen Mitteln neu
abgemischt bearbeitet und wiederveröffentl icht Heute kennt man je nach
der Art der Klangerzeugung zwei unterschiedliche Richtungen 1 Musik
handgemacht 2 Musik elektronisch und computerisiert Zu Typ 1 gehören die
vom Jazz inspirierten Mischformen und die Spielarten des modernen Hard
Rock Immer ist es eine Musik bei der es auf jeden einzelnen Musiker und
die Beherrschung seines Instruments ankommt Das ist bei Typ 2 nicht mehr
nötig Synthesizer und Computer können das gesamte Klangspektrum jedes
beliebigen Instruments erzeugen sogar eines ganzen Chors oder Orchesters
Und ein einziger Macher kann mit Hilfe dieser technischen Möglichkeiten
ganz allein in einem gut ausgestatteten Heimstudio plattenreife
Produktionen austüfteln mit einer Perfektion die ebendige Musiker Fünf
Hörbeispie le kennzeichnen einige Entwicklungsstufen RocknRoll Soul Funk
Welches entspricht deinem persönlichen Geschmack am meisten Warum

------------------------------------------------------------------------

## Seite 121

Verzeichnis der Lieder und Songs Alleweil ein wenig lustig Tanzlied von
V Rathgeber Bad moon rising J C Fogerty Der Himpelhofbauer Zwiefache r
aus Hersbruck I got a shoes Spiritual aus den USA Jailhouse Rock J
Leiber M Stoller KriminalTango A Locatelli K Feltz P Trombetta Lost my
partner Tanzlied aus den USA Marianka komm und tanz me hier Polka aus
der Operette Die Fledermaus von J Strauß Sohn Mir Hmzen wia die Schwäben
Tanzlied aus Österreich Rock araund the clock M C Freedman J Knight
Schnaderhüpfel aus dem Alpen land Skip to my Lou Tanzlied aus den USA
Song vom verliebten Autoreifen H EnsslinG Heller The logical sang R
Davies R Hodgson We are the champions F Mercury Wilhelmus van Nassouwe
Nationalhymne der Niederlande Yellow submarine J Lennon P McCartney 97
36 11 26 102 Verzeichnis der Komponisten Bach Johann Sebastian 20
Beethoven Ludwig van 49 ff 71 ff Haydn Joseph 21 48 56 ff Chatschaturjan
Aram 8 Couperin Framois 19 Lully JeanBaptiste 17 f Du kas Pau I 78 ff
Fux Johann Joseph 17 Mendelssohnoßartholdy Fel ix 59 Mozart Wolfgang
Amadeus 21 Händel Georg Friedrich 20 47 Offenbach Jacques 27 Prokofjew
Sergei 60 ff Rathgeber Valent in 20 Schein Johann Hermann 12 Strauß
Johann Sohn 24 ff Strauß Johann Vater 24 Strawinsky lgor 27 29 ff
Tschaikowski Peter lljitsch 29

------------------------------------------------------------------------

## Seite 122

Funktion der Rockmusik 112 f Funktion des Tanzes 6 ff 20 42 abstraktes
Ballett 29 Ballett 7 18 28 ff 42 Band Gruppe 40 44 ff 100 110 BassDrum
39 99 ff 109 Beat 10 33 37 91 100 106 118 Becken 37 53 80 99 101 Blues
34 37 39 96 118 Choreograph Choreographie 28 tf Compact Disc CD 114
Concerto grosso 4 7 88 Diskjockey 37 40 f 91 115 t Diskothek 7 40 91 103
Drums DrumSet 37 100 f Durchführung 54 57 68 75 77 88 Einleitung 24 71
73 75 77 80 85 Entwicklung 52 f 88 Exposition 54 57 68 75 77 88
Fernsehen 35 70 110 115 ff Folklore Folkloretanz 7 42 90 118 Funk Funky
Music 118 f Gemeinschaftserlebnis 110 112 Generationenkonflikt 93 1 96
Gesellschaftstanz 6 35 42 Gigue Giga 16 f 42 Gitarre 37 39 99 102
Handlungsballett 29 ff Hauptthema 24 30 49 ff 54 ff 61 69 88
HighSchoolMusik 118 Hit 14 35 96 116 f Hitparade 111 1 115 f Hoftanz
höfischer Tanz 17 ff 42 Instrumentalmusik 52 86 tf Jazz 33 f 42 46 90 96
118 t Klavier 32 1 39 80 102 Konzert Gattung 47 ff 88 Konzert
Veranstaltung 44 ff 103 107 Konzertmusik 19 1 43 ff 78 86 Kulttanz 8 1
35 42 langsamer Walzer 34 42 lateinamerikanische Tänze 35 42 Lautstärke
37 40 48 53 75 106 t 118 Menuett 20 ff 42 58 88 Moderator 90 f 115 f
Motiv 52 f 57 73 75 77 85 87 Musikindustrie 111 113 f Orchester
Orchesterwerk 29 34 45 47 tf 52 58 ff 78 80 ff 88 Ouvertüre 71 ff 78 88
Perkussionsinstrumente 35 Protest 37 96 98 118 Ragtime 32 ff 39 42
Redakteur 90 f 115 f Reprise 54 57 69 76 f 88 Rhythm and Blues 37 98 118
Rhythmus 8 10 1 16 1 19 21 23 f 28 t 32 ff 37 ff 53 55 f 71 73 80 99 ff
103 106 tÖ9 Rockmusik 33 37 ff 91 ff RocknRoll 37 ff 42 91 f 97 f 117 tf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 123

Rundfunk 35 90 ff 115 ff Satz einer Sonate 52 56 ff 88
Schallplattenindustrie 98 114 ff Schauspielmusik 71 88 Scherzo 58 78 81
88 Schlaginstrumente Schlagzeug 10 24 33 f 55 Schlußgruppe 54 f 57 61
Schreittanz 12 f 16 42 scratching effects 119 Seitenthema 54 f 57 61 75
Sinfonie 52 58 ff 86 88 sinfonische Dichtung 86 ff SnareOrum 39 99 101
Solist Solo 46 ff 51 88 Solokonzert 48 ff 88 Sonate 52 ff 58 88
Sonatenhauptsatzform 52 ff 57 77 88 Song 15 38 91 94 98 f 102 104 f 109
111 Sound 11 46 92 100 118 Spieltechnik 19 46 ff Springtanz 12 f 16 42
Standardtänze 34 f 42 Steigerung 53 68 77 Suite 16 ff 29 32 42 Taktarten
10 ff 15 ff 34 42 77 100 f Tanzlied 10 f 14 20 22 Techno Rock Techno Pop
119 Tempo 8 10 12 16 f 22 24 34 48 52 58 f Text Textaussage 100 104 ff
118 Thema 46 48 f 52 55 ff 59 68 f 7 4 t 77 Themendualismus 52 f 88
Tonart 30 57 61 73 75 77 88 Verzeichnis der Kapiteleingangsbilder
Erläuterung einiger Momente aus Strawinskys Le sacre du printemps mit
den entsprechenden Takten der Musik Zeichnung von Valentine Hugo 1913 S
43 Der Dirigent Hans von Bülow 18301894 bei der Arbeit Karikaturen von
Schleißmann 1884 Trommel10 53 55 80 Turniertanz 6 34 f 42 Violinkonzert
49 ff 58 Virtuose Virtuosität 17 46 ff 50 88 Volkstanz 7 11 26 35 42
Walzer Wiener Walzer 22 ff 31 34 42

------------------------------------------------------------------------

## Seite 124
