---
title: "bsv: Musicassette 7B (1995)"
short: bsv_musicassette-7B_1995
isbn: 3-7627-8322-5
publisher: bsv (Bayerischer Schulbuch-Verlag), München
creators: Lisl Hammaleser, Jochen Roth, Richard Taubald, Arthur Groß
year: 1995
---

# bsv_musicassette-7B_1995.pdf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 1


------------------------------------------------------------------------

## Seite 2


------------------------------------------------------------------------

## Seite 3

Die Kapiteleingangsseiten zeigen folgende Abbildungen Ein Konzert der Ph
ilharmonischen Gesellschaft Illustration von Gustave Don für das Journal
pour rire 1850 Guidonische Hand zur Veranschaulichung des
mittelalterlichen Tonsystems Ganz und Halbtonschritte Min iatur aus dem
Musiktraktat des Elias Salomo 1274 Gemälde von Joseph Karl Stieler
181920 Gesellschaftsspiel der Schubertianer Links auf dem Stuhl Franz
Schubert Aquarell von Leopold Kupelwieser lgor Strawinsky als Dirigent
in Harnburg 1965 Lionel Feininger Der rote Geiger Ölgemälde 1934
Rockkonzert mit Udo Lindenberg Werbeanzeige für Keyboards Zu diesem Buch
gehören 2 CDs mit Hörbeispielen Gedruckt auf chlorfrei gebleichtem
Papier Bayerischer SchulbuchVerlag München Lektorat lngrid Adam
Umschlaggestaltung Christian Diener unter Verwendu ng einer Zeichnung
von E Aufseeser Foto und Notensatz prima nota Korbach Druck Tutte
Druckerei GmbH Salzweg bei Passau

------------------------------------------------------------------------

## Seite 4

Zusammenklang 2 Im Kreis der Tonarten 3 Ludwig van Beethoven 4 Franz
Schubert 5 lgor Strawinsky 6 Musik im Rückspiegel 7 Rockmusik J Roth
Anhang Mutation Wachstum und Stimmwechsel A Groß 109 Verzeichnis der
Lieder und Spielstücke 112 Stichwortverzeichnis 114

------------------------------------------------------------------------

## Seite 5

Hörbeispiel auf den zum Buch gehörigen CDs Hörbeispiel auf belieb igem
Tonträger

------------------------------------------------------------------------

## Seite 6


------------------------------------------------------------------------

## Seite 7

Uns re al te Katz hat uns re al te Katz hat

------------------------------------------------------------------------

## Seite 8

Dazu noch einmal die Melodien 4 und 5 Melodie 1 Volkslied aus Franken
Melodie 3 Volkstanz aus Franken Melodie 2 Volkslied aus Österreich
Melodie 4 volkstümliches Scherzlied Ihr könnt diese Lieder einzeln aber
auch gleichzeitig singen und zB bei der Wiederholung einer Melodie
jeweils die nächste dazunehmen Achtung Liedbeginn mit Auftakt
Gemeinsames Tempo Am besten unterlegt man einen Schlagzeugrhythmus An
der untersten Stimme ist zu erkennen warum alle Melodien harmonisch
zusammenpassen Mehrere verschiedene Lieder gleichzeitig zu singen
entspricht dem alten Brauch des QuodlibetMusizierens ln geselliger Runde
hatte man seinen Spaß daran das zu mischen was zwar musikalisch
zusammenpaßte aber durch die Textkombination AugustinBrunnen in Wien Der
liebe Augustin ein legendärer Wiener Straßensänger und Sackpfeifer soll
im Jahr 1679 in eine Grube mit Pestleichen gefallen sein ohne selbst von
der Seuche befallen zu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 9

Sackpfeife engl bagpipe oder Dudelsack wird das hier abgebildete
Instrument genannt Der Spieler preßt die in einem Blasebalg gespeicherte
Luft in Röhren die Brummer und erzeugt damit gleichbleibende Baßtöne die
meist als Quinte zusammenklingen Eine Begleitung aus durchgehaltenen
Baßtönen nennt man Bordun Auf einer zusätzlichen Röhre mit Grifflöchern
wird die Melodie ln früheren Zeiten war das Instrument weit verbreitet
Heute ist es vor allem noch in der Volksmusik keltischer Herkunft in
Schottland Irland und auch Frankreich beliebt Höre einen alten Tanz aus
der Bretagne gespielt von einer Bombarde Art Oboe und einem Biniou
Dudelsack ln welcher Weise übernehmen die beiden Instrumente die
einzelnen Melodieteile Schottischer Dudelsackpfeifer Beachte die
Schlußtöne der beiden Melodien Wo ergeben sie zusammen mit der
Dudelsackquinte einen Dreiklang wo dagegen entsteht eine Spannung
Dissonanz Der Zusammenklang von Melodietönen mit einem Bordun hat sich
als eine der ältesten Formen mehrstimmiger Musik erhalten und ist auch
in der außereuropäischen Musik häufig anzutreffen Höre ein Beispiel
indischer Ragamusik die Art der Klangerzeugung des

------------------------------------------------------------------------

## Seite 10

Wenn die bunten Fahnen wehen 2 Sonnenschein ist unsre Wonne wie er lacht
am lichten Tag Doch es geht auch ohne Sonne wenn sie mal nicht scheinen
mag Blasen die Stürme brausen die Wellen singen wir mit dem Sturm unser
Lied 3 Wo die blauen Gipfel ragen lockt so mancher steile Pfad Immer
vorwärts ohne Zagen bald sind wir dem Ziel genaht Schneefelder blinken
schimmern von ferne her Lande versinken im Wolkenmeer Text und Melodie
Altred Zschiesche 19081992 Aus A Zschiesche Querfeldein Verlag B Schotts
Söhne Mainz Der zweite Teil des Liedes Leuchtet die Sonne läßt sich als
Steigerung mit einer zweiten Stimme singen Sie beginnt mit d und folgt
dem Melodieverlauf in gleichbleibendem Welches Intervall ergibt sich
Welche Zusammenklänge entstehn wenn man die zweite Stimme auf einem
Glockenspiel mitspielt das eine Oktave höher klingt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 11

Kad si bila mala Mare kad si bi Ia ma la Mare asad si naras Ia Mare a
sad si narasla Mare e offenes e fast ä Cf stimmhaftes dsch Als du klein
warst Mare Mädchenname liebtest du das Meer jetzt da du erwachsen bist
Mare liebst du die Seeleute Mare Mare mein süßes Paradies Mare du mein
Engel Text und Melodie aus Dalmatien Textübertragung Franz Möckl 1925
Aus K Haus F Möckl Lied International Bayerischer SchulbuchVerlag
München Verlag B Schotts Söhne Mainz Das zweistimmige Singen und
Musizieren in Terzen oder Sexten ist wegen seiner Einfachheit sehr bel
iebt Die Beg leitstimme ist dabei der Hauptmelodie untergeordnet Auch
bei dreistimmigen Akkordbildungen folgen die Begleitstimmen oft dem
rhythmischen Verlauf der Mehrstimmigkeit bei der eine Melodie gegenüber
der Beg leitung hervortritt bezeichnet man als Terzparallelen lassen
sich auch gut auf einem Xylophon oder einem anderen Stabspiel ausführen
wenn man zwei Schlegel so in eine Hand nimmt daß sie die Klangstäbe im
Terzabstand anschlagen Mit dem rechten Schlegel wird die Oberstimme
gespielt Die Ausführung des dreistimmigen Liedabschnitts gelingt am
besten mit drei Spielern griech homophonia

------------------------------------------------------------------------

## Seite 12

Das amerikanische Erfolgsduo der sechziger Jahre mit Folkrock Paul
Sirnon und Art Garfunkel besingt in einem Song einen Boxer im
vergeblichen Bemühen um eine große Karriere Ich bin nur ein armer Junge
wenngleich meine Geschichte nicht alltäglich ist Meine Widerstandskraft
habe ich aufgegeben für eine Handvoll halbverständlicher Versprechungen
Alles Lüge und Spott doch ein Mann hört das was er hören will und läßt
den Rest außer Acht Als ich Heim und Familie verließ war ich nur ein
Junge in der Schar von Fremden in der Stille einer Bahnstation scheu
werdend zurückgezogen suchte die ärmeren Viertel wo die Lumpenleute sind
ging nur an die ihnen bekannten Orte Für Deutschland Österreich Mitlesen
der deutschen Textübertragung in welchen Passagen auch innerhalb der
Strophen parallele Terzen vorgetragen werden Der Chorus kann eine Oktave
tiefer mitgesungen werden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 13

going to leave you now oer the dark blue sea oer the dark blue sea 2
Farewell ladies Were going to leave you now 3 Sweet dreams ladies Were
going to leave you now Satz Heinz Senker 1921 Ein Schiff verläßt den
Hafen Mer ri ly weroll along going to leave you now roll a long mer ri
ly we

------------------------------------------------------------------------

## Seite 14

Cf a Wir singen das Lied einstimmig b Wir lesen und singen die zweite
Stimme und vergleichen sie mit der ersten Melodie c Wir singen und
musizieren das Lied zweistimmig Der Verlauf der 1 Stimme ist in der
Grafik bereits festgehalten Ergänze im Arbeitsheft Bei mehrstimmigen
Verläufen in denen die Stimmen unterschiedliche Wege gehen und sich
selbständig gegenüberstehen spricht man von Polyphonie Eine spezielle
Form der polyphonen Kunst ist der Kanon bei dem die Stimmen streng dh
notengetreu einander folgen Kanons gibt es in vielen Abstufungen vom
schlichten lustigen Singradel bis zu höchst komplizierten Kompositionen
Welche Zusammenklänge entstehen im folgenden Kanon bei jedem Taktbeginn
wenn alle drei Stimmen gemeinsam singen J J J J I J J J J I J r J J I J
Jeg J Who comes laugh ing who comes laugh ing Fa Ia Ia Ia Ia Ia Ia Ia fa
Ia Ia Ia Ia Ia Ia Ia fa Ia Ia Ia Ia Ia Ia Ia fa Ia Ia Ia Ia Ia Ia Ia
griech Maßstab Regel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 15

Die Gitarrenbegleitung zu Liedern besteht in der Regel aus Dreiklängen
Man benutzt dabei vor allem die Akkorde die auf den Hauptstufen der
jeweiligen Tonart stehen die Hauptdreiklänge Dreiklänge über anderen
Stufen bereichern den Liedsatz und geben zusätzlich Farbe Diese sog
Nebendreiklänge auf der 2 3 und 6 Stufe sind innerhalb einer Durtonart
Molldreiklänge Überlege und zeige an ausgewählten Dreiklängen Welche
spezielle Schichtung der Terzen kennzeichnet den Durdreiklang Welche den
Molldreiklang Untersuche den Dreiklang auf der 7 Stufe und bestimme die
Art der Terzen Beim Dreiklang auf der 7 Stufe handelt es sich um einen
verminderten Dreiklang Die über den Noten eines Liedes stehenden
Buchstaben bezeichnen die entsprechenden 1 Wenn der Ochsen karren ü bers
Land treckt reite ich imTrabehin ter I J J Jl J J 2 Schau ich auf zu
jenen schroffen Felsen wo der Kudu an den Hängen steht lausche auf des
Dornbuschs leises Rauschen wenn der sanfte Wind darüber weht 3 Abends
aber dann am Lagerfeuer mich umgibt der Sterne heller Schein und ich
frage mich dann voll Verlangen Wo wird meine neue Heimat sein Aus
Südafrika Deutscher Text münd lich überliefert

------------------------------------------------------------------------

## Seite 16

Das Lied Der Ochsen karren könnt ihr mit den Grundtönen der Akkorde auf
den leeren Saiten einer Gitarre Saitenstimmung E A D G H E oder eines
Kontrabasses Saitenstimmung 3 3I 1 i II 3S 3I S 1S i I 3 i I 33II

------------------------------------------------------------------------

## Seite 17

Hol Ia di hi a hol Ia di hi a Kennt ihr weitere Liedstrophen Erfindet
selbst lustige Texte zur Melodie Oft erkennt man am Verlauf einer
Melodie welcher Begleitakkord dazu passen müßte Terzen Quint oder in
einer Zeile des obenstehenden Liedes kanrist du nicht nur einen
Dreiklang bilden sondern zusätzl iche Terz sogar einen Vierklang Notiere
diesen Akkord bestimme den Grundton und die entsprechende Stufe Wenn
über dem Dreiklang der Dominante eine zusätzliche Terz gebildet wird
entsteht der Dominantseptakkord der vor allem in der Volksmusik eine
Rolle spielt Sein Spannungscharakter Septime drängt zur Auflösung meist
in den Dreiklang der Tonika Dabei fällt der Septton und der Leitton
steigt um einen Halbtonschritt Notiere in den folgenden Tonarten je
einen Dominantseptakkord und seine Auflösung F Dur GDur DDur Zu welcher
Tonart gehört der nebenstehende Dom inantseptakkord

------------------------------------------------------------------------

## Seite 18

J r lr J J I J J J rinn s von Kopf and shoulder goes through Haut and
Knochen me some Grog some stei fen pri ma wenn wir hät ten Kopf and
shoul der Grog some stei fen col der col der Rochen Ro chen knei fen
knei fen biet ten biet ten Als Schluß raunen Oh what a terrible life lm
shurely krankenhausreif Dazu Regentropfen klopfen bei Snief Nase
zuhalten bei Gänsehaut sich schütteln und was sonst an Nonsens gerade
einfällt Text Ortfried Pörsel 1932 Melodie Heinz Lemmermann 1930 Aus H
Lemmermann Die Zugabe Bd 3 FidulaVerlag Boppard Rhein

------------------------------------------------------------------------

## Seite 19

ln der Musik unseres Jahrhunderts spielen neben den traditionellen
Dreiklängen vor allem ungewöhnliche Zusammenklänge eine Rolle
Dissonanzen wörtlich Mißklänge Auch im Jazz sind diese oft scharf und
aufreizend klingenden Dissonanzen beliebt Das folgende Musikbeispiel
Take five stammt von dem amerikanischen Jazzpianisten Dave Brubeck 1920
und dem Altsaxophonisten seiner Band Pau Desmond 19241977 Brubeck greift
hier die auch für den Jazz ungewöhnliche Taktart 5 4 auf Verfolge die
oben notierte Melodie anhand des Klangbeispiels 1 Teil und beachte den
bereits in der Einleitung hervortretenden Grundrhythmus Versuche den
Grundrhythmus mitzuklopfen Die Betonungen dienen als Hilfe Ihr könnt den
Rhythmus auf ein Baßund ein Akkordinstrument übertragen und als Ostinato
mitspielen Welcher Ton tritt im aMoiiAkkord hinzu Durch welche
Intervalle entsteht die Höre nun einen längeren Ausschnitt des Stücks
Beachte wie nach der Wiederkehr der Hauptmelodie der Saxophonist
improvisiert und dabei akzentuierte Dissonanztöne über der
gleichbleibenden Begleitung spielt zB

------------------------------------------------------------------------

## Seite 20

1 Good morn ing Blues Good morn ing Blues 2 I lay down last night
turning from side to side yes I was turning from side to side las not
sick I was just dissatisfied 3 I got up this morning Blues walkin round
my bed up this morning Blues walkin round my bed Went to eat my
breakfast Blues was all in my bread Text und Musik Huddie Ledbetter
18851949 Folkways Music Publishers lnc New York Für Deutschland Essex
Musikvertrieb GmbH Hambu rg Jazzmusik wurde von Anfang an durch den
Blues geprägt Im Blues sangen sich die schwarzen Sklaven den Kummer den
Frust von der Seele der das Leben dieser gering geachteten
Bevölkerungsgruppe bestimmte Singt den obenstehenden Blues mit der
entsprechenden Akkordunterlegung Begleitet ihn auf dem Schlagzeug mit
den Grundschlägen der Taktart Beat un d füllt die Pausen an den
Zeilenenden mit kleinen rhythmischen Improvisationen sozusagen als
Antwort auf die gesungene Phrase Die sog Blue notes charakterisieren die
Stimmung des Blues Zur Terz des Begleitakkords z B acis entsteht eine
Dissonanz durch den Melodieton c Höre den Boogie Woogie Blues von dem
berühmten Jazzmusiker Count Basie und seiner Band gespielt Beachte die
Dissonanzklänge Count Basie 19041984

------------------------------------------------------------------------

## Seite 21

Der aus Makedonien stammende Komponist Vlastimir Nikolovski 1925 nennt
eines seiner Klavierstücke Schreckliche Geschichte Verfolge die Melodie
anhand des Notenbeispiels und überlege wovon die Geschichte ln der
Begleitung werden mit der linken Hand ua folgende Akkorde und Cluster
Tontrauben zwei Oktaven tiefer als notiert gespielt 4 J I t IIJ JI t f
mit der Handfläche zu spielen Probiere diese Klänge am Klavier aus
Spiele möglichst geheimnisvoll und gespenstisch Ordne beim Hören des
Klangbeispiels die Begleitakkorde und den Takten G bis

------------------------------------------------------------------------

## Seite 22

Das Gedicht von Wolfgang Borchert 19211947 fängt mit Worten eine
unheimliche bedrohliche Stimmung ein Prolog zu einem St urm Das Meer
grinst grün und glasiggrau die Fische fliehn in tieferes Geflute Sogar
dem alten Kabeljau ist recht gemischt zu Mute Verängstigt strebt ein
Seepferdchen zum Stalle Der Tintenfisch legt voller Kunst um den Palast
aus alabasterner Koralle zur Tarnung einen tintenblauen Dunst Die
Fischer ziehn die Netze ein mit düsterem Gerauneund einer brummt
dazwischen rein Klabautermann hat schlechte Laune Anregungen zur
Gestaltung Ein Sprecher trägt langsam den Text vor Wir untermalen mit
Instrumenten zB mit Dissonanzen am Klavier extreme Tonlagen Cluster
Pedal mit Glissando Stabspiele mit Schlaginstrumenten und Kontrabaß Wir
probieren verschiedene Realisierungen aus halten sie auf Tonband fest
beurteilen Wir entwerfen einen Gestaltungsplan Der Klabautermann ist
nach dem Volksglauben ein Kobold der einem Schiff Unglück ankünd igt
Darstellung nach einer Zeichnung von Johann Peter 1 aus W Borchert Das
Gesamtwerk Rowohlt Verlag Reinbek 1959

------------------------------------------------------------------------

## Seite 23

Der Zusammenklang ist die Grundlage für jede Art von Mehrstimmigkeit
Drei oder mehr zusammenklingende Töne bilden einen Akkord Ein besonderer
Akkord ist der Dominantseptakkord 0J7 ein Vierklang der aus dem Grundton
und den darüberliegenden Intervallen Terz Quinte und Septime besteht Der
Dominantseptakkord löst sich meist in den Dreiklang der Tonika auf Auf
der 2 3 und 6 Stufe einer Durtonleiter stehen Molldreiklänge die sog Auf
der 7 Stufe steht ein verminderter Dreiklang der aus zwei kleinen Terzen
Dissonanz ist ein spannungsreicher Klang wird meist in eine Konsonanz
Eine besondere Art des Zusammenklangs findet sich in der Musik des 20
Jahrhunderts der Cluster Tontraube eine Schichtung aus mehreren eng
übereinanderliegenden Tönen Der Kanon ist die einfachste Form des
mehrstimmigen Musizierens bei dem eine Stimme nach der anderen mit der
gleichen Melodie einsetzt Als Polyphonie bezeichnet man eine
mehrstimmige Satzweise bei der die Einzelstimmen melodisch und
rhythmisch selbständig sind Von Homophonie spricht man bei einer
mehrstimmigen Satzweise dann wenn sich die Begleitung einer führenden
Melodiestimme unterordnet Quodlibet ist die Zusammenstellung
verschiedener Lieder die gleichzeitig gesungen werden Bordun Begleitung
durch gleichbleibende lang ausgehaltene Baßtöne die zB durch sog
Bordunsaiten oder Bordunpfeifen Dudelsack entstehen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 24


------------------------------------------------------------------------

## Seite 25

2 Im Kreis der Tonarten Should auld acquaintance Nehmt Abschied Brüder 1
Nehmt Ab schied Brü der IJ J j lj IJ J IJ Hirn mel wölbt sich macht das
Herz uns schwer r I J j r I F auf Wie der sehn kind ness yet for the
sake auf Wie der sehn 2 So ist in jedem Anbeginn das Ende nicht mehr
weit wir kommen her und gehen hin und mit uns geht die Zeit Der Himmel
wölbt sich 3 Nehmt Abschied Brüder schließt den Kreis das Leben ist ein
Spiel und wer es recht zu spielen weiß gelangt ans große Ziel Der Himmel
wölbt sich Text Robert Burns 17591796 Melodie aus Schottland Deutscher
Text Clau s Ludwig Laue t1 971 Aus Laute schlag an Hrsg von der
Bundesleitung der Deutschen Pfadfinderschaft Sankt Georg GeorgsVerlag
Düsseldorf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 26

2 Im Kreis der Tonarten Durch Feld und Buchenhallen 1 Durch Feld und Bu
chen hal len bald sin gend bald fröh lieh lem wers Rei sen wäh len 2
Wenn s kaum im Osten glühte die Weit noch still und weit da weht recht
durchs Gemüte die schöne Blütenzeit 3 Die Lerch als Morgenbote sich in
die Lüfte schwingt ein frische Reisenote durch Wald und Herz erklingt 4
0 Lust vom Berg zu schauen weit über Wald und Strom hoch über sich den
blauen tiefklaren Himmelsdom 5 Vom Berge Vöglein fliegen und Wolken so
geschwind Gedanken überfliegen die Vögel und den Wind 6 Die Wolken ziehn
hernieder das Vöglein senkt sich gleich Gedanken gehn und Lieder fort
bis ins Himmelreich Text Joseph Freiherr von Eichendorff 17881857 Weise
Cesar Bresgen 1913 1988 Aus C Bresgen EichendorffLieder
VoggenreiterVerlag Ludwig Richter 1803 1 884 Manchmal verlangt die
Tonlage eines Stücks zum leichteren Singen oder Spielen ein Versetzen
der Melodie zB um einen Ton nach oben oder unten Man spricht von
Transposition Notiere die ersten sechs Takte des Liedes vom Anfangston c
bzw d aus Vorsicht andere Vorzeichen Warum ist die notierte Fassung
vorzuziehen ln modernen Schlagern und schlagerähn lichen Songs erlebt
man häufig daß zur Abwechslung und Steigerung die Aufeinanderfolge
mehrerer Strophen jeweils um einen Halbtonschritt höher ansetzt Wie
viele solcher Tonartwechsel kannst du in dem Hörbeispiel einem neueren
Kirchenlied erkennen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 27

2 Im Kreis der Tonarten unsern al ten Ruf Win det auf den Stamm des Lok
ken baums Vor wärts win det auf un sern Lok kenstamm Deutscher Text
Heinrich Möller 18761958 Aus H Möller Das Lied der Völker Bd 1 Verlag B
Schotts Söhne Mainz Dieses alte Lied stammt von der Wolga Schleppknechte
stimmten es an wenn sie in harter Arbeit die Flöße und Schiffe
stromaufwärts zogen Die langen Zugseile wurden an Birkenholzstäben Die
Liedmelodie bewegt sich zwischen zwei Tonarten aMoll und CDur Die
Wolgatreidler Ölgemälde von llja Repin 18441930 Welche Fachausdrücke
kennst du für Begleitung a Welche Stufen von CDur benützt Begleitung b
ln welchem Takt von Zeile 3 ist der COurDreiklang eindeutig zu erkennen
G Das nebenstehende Lied läßt sich in zwei Gruppen ein oder zweistimmig
singen ln welchen Takten ergibt sich der Eindruck von Durdreiklängen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 28

2 Im Kreis der Tonarten Fern nach Süd Kosaken re iten 1 Fern nach Süd Ko
sa ken mit dem Fein de dort 2 Jungen Laß das Weinen laß das Klagen
nimmer sollst du Liebste zagen Ruhmbedeckt nach schweren Tagen kehr ich
dann zurück Hei Mädchen Ruhm und Ehre gilt mir wenig denn nach dir
allein ich sehn mich du bist meines Herzens König du allein mein Glück
Aus Rußland Deutscher Text Siegtried Spring 1914 Satz Bernhard Binkowski
1912 Sehreedel Schulbuchverlag GmbH Hannover

------------------------------------------------------------------------

## Seite 29

2 Im Kreis der Tonarten Zu jeder Durtonart gibt es eine parallele
Molltonart mit denselben Vorzeichen nur der Grundton liegt eine kleine
Terz tiefer Paralleltonarten sind zB Untersuche die Lage der
Halbtonschritte und bestimme die entsprechenden Stufen Notiere eine
Durtonleiter mit Grundton F und die dazugehörige Tonleiter der
Paralleltonart Bestimme die Paralleltonarten von GDur BDur dMoll hMoll
ADur EsDur Eine andere Tonartenverwandtschaft verbindet verschiedene
Durtonarten oder verschiedene Molltonarten miteinander Man spricht von
Quintverwandtschaft wenn die Grundtönezweier Tonarten eine Quinte
auseinanderliegen Daraus läßt sich der sog Quintenzirkel bilden Im
Uhrzeigersinn gelesen erhält jede Tonart immer ein mehr vorgezeichnet
entgegen dem Uhrzeigersinn ein b mehr Wo zwei Tonarten gleich erscheinen
GesDurFisDur schließt sich der Kreis Bestimme von sämtlichen Durtonarten
jeweils den Leitton Untersuche einige der Lieder dieses Buches in bezug
auf ihre Tonart und bestimme ihren Platz im Quintenzirkel zB S 9 10 13
16 24 25

------------------------------------------------------------------------

## Seite 30

2 Im Kreis der Tonarten Chile verde me pediste Du batst mich um grünen
Pfeffer öl J liJ J s Va mo nos pa ra Ia huer ta Komm heut mit tag in den
Gar ten eh die Kirch turm uhrschlägt vier chi le ver de te da re grü nen
Pfeffer gab ich dir 1 Chi le ver de me pe di ste 1 Du batst mich um grü
nen Pfef fer 2 Dicen que los de tu casa ninguno me puede ver Diles que
no batan I agua qual cabo l han de beber 3 La mujer que quiere a dos los
quiere como hermanitos Al uno le pone cuernos y al otro los pitoncitos 2
Dumme Reden deiner Leute machen dir und mir Verdruß Man spuckt doch
nicht in das Wasser das man später trinken muß 3 Liebt ein Mädchen mal
zwei Männer bring ihr bei das geht nicht gut denn ein Mädchen mit zwei
Männem paßt nicht unter einen Hut Doppel vokale einzeln aber verbunden
Aus Ast urien Spanien und NeuMexiko USA Aus Frederik Hetmann Amerika
singt Büchergilde Gutenberg Frankfurt am Main Das Lied wechselt zwischen
zwei Paralleltonarten und verwendet deren Hauptdreiklänge siehe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 31

2 Im Kreis der Tonarten Der 1 Teil und der Schluß des Liedes auf Seite
31 stehen in der Tonart aMoll obwohl ein durch ein Vorzeichen erhöhter
Ton auftaucht Bestimme und benenne diesen Ton Notiere die
zugrundeliegende Tonleiter und kennzeichne die Lage der Halbtonschritte
Auch eine Molltonart tritt manchmal mit Leitton auf Die 7 Stufe wird
erhöht und führt mit einem Halbtonschritt zum Grundton Die dadurch
entstehende Tonleiter bezeichnet man abweichend vom natürlichen Moll als
harmonische Molltonleiter Notiere die Hauptdreiklänge von aMoll Welcher
Dreiklang entsteht auf der 5 Stufe Betrachte den Tonschritt von der 6
zur 7 Stufe Warum bezeichnet man dieses Intervall als ü bermäßige
Sekunde Notiere auch vom Grundton e aus eine harmonische Molltonleiter
Leitton und bilde die Hauptdrei klänge Wie heißt hier der übermäßige
Sekundschritt Bei Molltonleitern mit dem Vorzeichen kann der Leitton im
harmonischen Moll durch ein Kreuz oder ein Auflösungszeichen q entstehen
Notiere eine harmonische Molltonleiter vom Grundton g aus nenne den
Leitton bilde den Dreiklang auf der Dominante geschüttelt vor allem
Mitte des 19 Jahrhunderts

------------------------------------------------------------------------

## Seite 32

2 Im Kreis der Tonarten Schlag das Tamburin Tocadora de pandeiro Schlag
das Tam bu rin noch To ca da ra de pan dei ro da 1e klin gen schlag das
ba te 1e co a mäo di Rech ten soll der Aus Galicien Spanien Deutscher
Text Gottfried Wolters 191 01989 Aus G Wolters Das singende Jahr Möseler
Verlag Welfenbüttel Begleitet das Lied mit Rhythmus und
Akkordinstrumenten JJ J J ll JJ J J I

------------------------------------------------------------------------

## Seite 33

2 Im Kreis der Tonarten Sascha geizte mit den Worten i J J J J I J J J J
I Jl Jl J Jl I J J f J 1 Sa scha geiz te 2 Saschas Vater wol lt mit
Pferden reich und wohlbehäbig werden Viele drehten manche Runde zehn
Kopeken in der Stunde 3 Sascha liebte nur Geflügel Rosse hielt er streng
am Zügel tat sie striegeln oder zwacken an den beiden Hinterbacken 4 Und
die kleinen Pferdchen haben Sascha diesen Riesenknaben irgendwoherum
gebissen und die Hose ihm zerrissen Deutscher Text Anton B Kraus
19191987 Aus H Lemmermann Die Zugabe Bd 2 FidulaVerlag Boppard Rhein Aus
den Tönen der harmonischen Molltonleiter wird auch die Kadenz die
Verbindung der Hauptdreiklänge gebildet zB für Musiziert das Lied auch
mit einer instrumentalen zweiten Stimme siehe folgendes Notenbeispiel
und unterlegt jedem Takt den entsprechenden Baßton auf Cello oder
Kontrabaß Jß J j I J3 J j I Jß J j I J3 J j II J J

------------------------------------------------------------------------

## Seite 34

2 Im Kreis der Tonarten r7h7 sll JJ I EU i E1EJ U I Et1 i EEEtJ n I EU i
E1EJ U I Et1 i EEEtJ IOstinatobegleitung I a i lfnl llfOI Die
Ostinatobegleitung spielt noch 3 Takte und im letzten Takt einen
Schlußton auf 1 Aus Epirus Griechenland Aus P Mathey Griechische
Kinderlieder und Tänze Heft 2 Beiheft zur griech ischen Ausgabe des
OrffSchulwerks Verlag B Schotts Söhne Mainz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 35

2 Im Kreis der Tonarten Auf ihr Brüder jubelt und freut euch erhebt euch
und singt mit fröhlichem Herzen Text und Melodie chassidisch hebr
chassidim die Frommen Chassidismus ist eine im 18 Jahrhundert
entstandene jüdische Religionsbewegung in Polen und in der Ukraine Das
Lied wird heute in verschiedenen Varianten in Israel gesungen
Aufstellung im Kreis oder Halbkreis seitlich ausgestreckte Arme auf den
Schultern des Nachbarn oder mit hängenden Armen die Hand des Nachbarn
fassend VFassung Schrittfolge in J 1 linker Fuß seitwärts 2 rechter Fuß
kreuzt hinter den linken 3 linker Fuß seitwärts vom rechten 4 rechter
Fuß schwingt über den federnden linken 5 rechter Fuß zurück seitwärts
vom linken 6 linker Fuß schwingt über den federnden rechten Ständige
Wiederholung dieser sechszeitigen Schrittfolge Es ergibt sich eine
Spannung zwischen der vierzeitigen Musik 44Takt und der sechszeitigen
Schrittfolge ein typisches Merkmal der sog HoraTänze Israels sie stammen
aus den Balkanländern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 36

2 Im Kreis der Tonarten Israelische Volkstanzgruppe Kleine
Blattsingübung in Moll ollo 0 00 olll o 00 o 0 0 0 oOo 111 o I II o 0

------------------------------------------------------------------------

## Seite 37

2 Im Kreis der Tonarten Die Molltonart aMoll ln der harmonischen
Molltonleiter entsteht von der 6 zur 7 Stufe ein übermäßiger Im
Quintenzirkel zeigt sich der Zusammenhang der Dur und Molltonarten als
geschlossenes System Quintverwandtschaftzweier Tonarten Grundtonabstand
eine Quinte Paralleltonarten Grundtonabstand zwischen Dur und Molltonart
eine kleine Terz mit demselben Tonvorrat und den gleichen Vorzeichen
CDur aMoll GDur eMoll FDur dMoll 8Dur gMoll Transposition ist die
Übertragung eines Musikstücks in eine höher oder tieferliegende Tonart
mit gleichem Tongeschlecht

------------------------------------------------------------------------

## Seite 38


------------------------------------------------------------------------

## Seite 39

3 Ludwig van Beethoven Beethovens letzte Unterschrift vom 20 März 1827
Aus einem Brief des Kapellmeisters Anton Schindler vom 27 März 1827 Das
Leichenbegängnis war das eines großen Mannes Bei 30000 Menschen wogten
draußen und in den Straßen wo der Zug gehen sollte Acht Kapellmeister
trugen die Enden des Leichentuches 36 Fackelträger Gestern wa r Mozarts
Requiem in der Augustinerkirche fü r ihn Die große Kirche faß te nicht
alle Menschen die sich hineindrängten Diese Ehrung galt Ludwig van
Beethoven Sein Lebensweg hatte ähnlich begonnen wie der von Mozart
Frühzeitig entdeckte der Vater die Begabung des Sohnes Aber Ludwig war
kein Wunderkind und sein Vater Johann van Beethoven kein Pädagoge nur
ein bescheidener Tenorist der kurfürstlichen Kapelle in Bonn Beethoven
wurde 1770 in Bonn geboren Mit 4 Jahren erhielt er seine erste
musikalische Ausbildung die so heißt es manchmal auch darin bestand daß
das Kind durch seinen von der Kneipe heimgekehrten Vater aus dem Schlaf
gerissen wurde um Klavier zu üben Mit 7 Jahren spielte Beethoven zum
ersten Mal öffentlich in einem Kölner Konzert Mit 11 wurde er Mitglied
des Theaterorchesters Mit 13 widmete er seinem Kurfürsten drei
Klaviersonaten und erhielt eine Anstellung als Cembalist und Organist
Mit 16 wurde er auf eine Studienreise nach Wien geschickt Dort begegnete
er dem dreißigjährigen Mozart spielte ihm vor und erhielt von ihm einige
Unterrichtsstunden Mazart über Beethoven Auf den gebt acht der wird
einmal in der Welt von sich reden machen Mit 17 die Mutter war gestorben
der Vater wegen seiner Trunksucht entmündigt wordenmußte Beethoven als
Familienoberhaupt für den Vater und die beiden jüngeren Brüder sorgen
Mit 22 entschloß er sich endgültig nach Wien zu übersiedeln Dort wurde
Joseph Haydn für einige Zeit sein Lehrer und Gönner Beethoven verwarf
alle seine bisherigen Kompositionen um auf neuer Grundlage völlig von
vorne zu beginnen Nie hatte er in Wien eine feste Anstellung mit
Pflichten und Aufträgen Aber er gewann Freunde und Gönner vor allem in
den Häusern des Hochadels und in den Salons des kunstbegeisterten
bürgerlichen Wien Was Mozart erfolglos versucht hatte sich als
freischaffender Künstler durchzusetzen das gelang Beethoven wenn auch
mit großen Mühen und Kämpfen Mir gehts gut ich kann sagen immer besser
schrieb er im Jahr 1800 nach seinem ersten Konzert mit eigenen Werken Es
folgten Konzertreisen nach Prag Leipzig Berlin Kompositionsaufträge von
Verlagen Einladungen Ehrungen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 40

3 Ludwig van Beethoven Beethovens Beerdigung in Wien Aq uarell von Franz
Stöber Dem Verleger seiner Kompositionen hielt er 181 0 in einem Brief
vor Ein musikalischer Kunstwucherer zu werden der nur schreibt um reich
zu werden o bewahre Doch liebe ich ein unabhängiges Leben Beethoven über
seine Arbeitsweise Ich trage meine Gedanken lange oft sehr lange mit mir
herum ehe ich sie niederschreibe Dabei bleibt mir mein Gedächtnis so
treu daß ich sicher bin ein Thema das ich einmal erfaßt habe selbst nach
Jahren nicht zu vergessen Ich verändere manches verwerfe und versuche
aufs Neue so lange bis ich damit zufrieden bin So verläßt mich die
ugnmdeliegende Idee niemals sie steigt sie wächst empor ich höre und
sehe das Bild in seiner ganzen Ausdehnung wie in einem Gusse vor meinem
Geist stehen und es bleibt nur die Arbeit des Niederschreibens die rasch
vonstatten geht je nachdem ich die Zeit erübrige weil ich zuweilen
mehreres zugleich in Arbeit nehme aber sicher bin keins mit dem anderen
zu verwirren Sie werden auch fragen woher ich meine Ideen nehme Das
vermag ich mit Zuverlässigkeit nicht zu sagen sie kommen ungerufen
mittelb01 unmiltelbar ich könnte sie mit Händen greifen in der freien
Natur im Walde auf Spaziergängen in der Stille der Nacht am frühen
Morgen angeregt durch Stimmungen die sich bei dem Dichter in Worte bei
mir in Töne umsetzen klingen brausen stürmen bis sie endlich in Noten
vor mir Beethoven an seinen Schüler Erzherzog Rudolf von Österreich
Fahren IKH nur fort besonders sich zu üben gleich am Klavier Ihre
Einfälle flüchtig kurz niederzuschreiben Durch dergleichen wird die
Phantasie nicht allein gestärkt sondern man lernt auch die entlegensten
Ideen augenblicklichfesthalten Ohne Klavier zu schreiben ist ebenfalls
nötig und manchmal eine einfache Melodie mit einfachen und auch wieder
mit verschiedenen Figuren durchzuführen wird EK H sicher kein Kopfweh
verursachen ja eher wenn man sich so selbstmitten in der Kunst erblickt
ein großes Vergnügen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 41

3 Ludwig van Beethoven rIIIIJIIIJ tyr 6 1 Grundgedanke im 1 Satz von
Beethovens 5 Sinfonie ist dieses Motiv Daraus entstand nach mehreren
Versuchen der Anfang des 1 Satzes Höre diesen Anfang Beschreibe den
Klang des Orchesters Dynamik Satztechnik Wie wirkt die Dehnung der
langen Töne Nun wird aus dem Motiv das Thema entwickelt 1rtfE IF J J J
lijp lptl 4V Jn rrr lf n1Frrrlj l l 1

------------------------------------------------------------------------

## Seite 42

3 Ludwig van Beethoven Versucht die rhythmische Gestaltung dieses Themas
selbst darzustellen einzeln in Höre nun das Hauptthema des
Sinfoniesatzes in dem das Anfangsmotiv die führende Rolle spielt Achte
auf die dynamische Entwicklung und versuche beim nochmaligen Hören sie
Nun leitet das Anfangsmotiv in abgewandelter Gestalt zu einem
gegensätzlichen zweiten Höre dieses zweite Thema und beschreibe die
Gegensätze der beiden Themen Melodie Rhythmus Dynamik Ausdruck Beachte
das Baßmotiv und bestimme ln der Exposition werden die beiden Themen
vorgestellt Höre diesen ersten Teil und versuche zuerst in den Stimmen
mitzulesen die auf Seite 40 abgedruckt sind Die Fortsetzung findest du
in der Partitur S 42 f Das Geburtshaus von Beethoven in Bonn ist heute
als Gedenkstätte eingerichtet Zu den berühmtesten Ausste ll ungsstücken
zählen Porträts und Musikinstrumente wie sein letzter Flügel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 43

3 Ludwig van Beethoven Sämtliche Instrumentalstimmen sind in der
Orchesterpartitur aufgezeichnet Versuche aus den Abkürzungen die Namen
der Instrumente herauszufinden Gor corni Hörner Timp timpani Pauken und
bestimme die verschiedenen lnstrumentengruppen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 44

3 Ludwig van Beethoven t11 J f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 45

3 Ludwig van Beethoven ln Frankreich war 1789 die Revolution die sog
Französische Revolution ausgebrochen die ganz Europa in politische
Wirren und Unruhen stürzte Die Ideale dieses Umsturzes
Gleichberechtigung für alle Befreiung des einzelnen von Willkür und
Gewalt brüderliches Eintreten für die Menschenrechte wurden von
Beethoven begeistert aufgenommen und mit seinen Mitteln den Mitteln der
Musik dargestellt und verbreitet 1814 nahm Beethoven an den
Festlichkeiten des Wiener Kongresses teil Die Fürsten huldigten ihm und
machten ihm den Hof Wa s fü r ein Un glück sagt er von Napoleon daß ich
das Kriegführen nicht so gut verstehe wie die Musik ich würde ihn
schlagen Seinem Gönner Fürst Lichnowsky erklärt er Fürst Wer Sie sind
sind Sie durch Zufall und Geburt Wa s ich bin bin ich du rch mich
Fürsten hat es und wird es viele Tausende geben Beethoven gibt es nur
Beethoven und Goethe begegnen der kaiserlichen Familie in Teplitz 1812
Stich au s dem 19 Jahrhundert

------------------------------------------------------------------------

## Seite 46

3 Ludwig van Beethoven ln einem Brief erzählt Beethoven von einem
gemeinsamen Erlebn is mit Goethe im Kurbad Teplitz Könige und Fürsren
können wohl Professoren machen und Geheimräte und Tirel und Ordensbänder
umhängen aber große Menschen können sie nichr machen Wir begegneten
gestern auf dem Heim weg der ganzen kaiserlichen Familie wir sahen sie
von weirem kommen und der Coerh e machresich von meinem Arme los um sich
an die Seite u srellen ich mochte sagen was ich wollre ich konnte ihn
keinen Schrill weiter bringen ich drückte meinen Hur auf den Kopf und
knöpfremeinen Überrock zu und ging mit untergeschlagenen Armenmitren
durch den dicksten Haufen Fürsren un d Schranzen haben Spalier gemacht
der Herzog hat mir den Hur gezogen die Frau Kaiserin hat gegriißr zuersr
Die Herrschaften kennen mich ich sah zu meinem wahren Spaß an Coethe die
Proession vorbeidefilieren er srand mit abgezogenem Hure tief gebückr an
der Seite dann habe ich ihm den Kopf gewaschen ich gab kein Pa rdon Im
folgenden Lied gibt Beethoven ganz im Einklang mit Goethe seiner Kritik
und seinem Spott gegenüber der Hofgesellschaft Ausdruck war ein mal ein
Kö nig hatt einen gro Ben sei nen Schnei der der ln Sammet und in Seide
hatte Bänder auf dem Kleide hatt auch ein Kreuz daran und war sogleich
Minister und hatt einen großen Stern Da wurden seine Geschwister bei Hof
auch große Herrn Und Herrn und Fraun am Hofe die waren sehr geplagt die
Königin und die Zofe gestochen und genagt und durften sie nicht knicken
und weg sie jucken nicht Wir knicken und ersticken doch doch gleich wenn
einer sticht Text Johann Wolfgang von Goethe 17491832 aus Faust Achte
beim Hören der Ballade auf die charakteristische Stimmgebung des Sängers
und die tonmalerischen Passagen der Klavierbegleitung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 47

3 Ludwig van Beethoven Die politischen Vorgänge in Frankreich Revolution
Bürgerkrieg Napoleons Aufstiegversetzten ganz Europa in Furcht und
Schrecken Heute wird über aktuelle Ereignisse im Fernsehen berichtet in
Beethovens Tagen griff man die Zeitgeschichte im Theater auf Zu diesen
damals modernen Revolutions und Schreckensopern gehört Beethovens
einzige Oper Fidelio 1805 in einer ersten Fassung uraufgeführt 1814 in
endgültiger Form die den Kampf um die neuen freiheitlichen Ideen zum
Thema hat Florestan ein Freund des Ministers Don Fernando ist auf
Veranlassung Don Pizarros heimlich eingekerkert worden weil er dessen
verbrecherische Machenschaften aufdecken wollte Pizarro ist Gouverneur
dieses spanischen Staatsgefängnisses Als er erfährt daß der Minister
persönlich nach unrechtmäßig Inhaftierten forschen will beschließt er
Florestan zu ermorden Beethoven gestaltet diese Szene mit einer
Rachearie Häre den Beginn Pizarro denkt an die überstandene Gefahr nach
der Beseitigung seines Gegners den er beschuldigt selber ein Mörder zu
sein Ha welch ein Augenblick Die Rache werd ich kühlen dich rufet dein
Geschick ln seinem Herzen wühlen o Wonne großes Glück Schon war ich nah
im Staube dem lauten Spott zum Raube dahingestreckt zu sein Nun ist es
mir geworden den Mörder selbst zu morden Nun ist es mir geworden den
Mörder selbst zu morden ln seiner letzten Stunde den Stahl in seiner
Wunde ihm noch ins Ohr zu schrein Triumph Der Sieg ist mein Pizarro
singt die Rachearie Karikatur von Gustav Kölle 1882 Versuche beim
mehrmaligen Hören einige Gestaltungsmittel der Musik zu erkennen und zu
beschreiben auch im Blick auf das Notenbild die Bewegung in den
Begleitstimmen des Orchesters die vorherrschenden Intervalle in der
Eingangsmelodie der Violinen die Dissonanz beim Einsatz der Singstimme
die aufsteigenden Sekundschritte in der Melodie des Sängers

------------------------------------------------------------------------

## Seite 48

3 Ludwig van Beethoven Arie des Pizarro Anfang ru fet dein Ge schick
Operntheater zeigt ein Handlungsgeschehen nicht realistisch die
seelischen Vorgänge jedoch werden durch den Gesang um so intensiver
ausgedrückt ln der Form einer Arie kunstvoller Sologesang mit
Orchesterbegleitung wird uns das Denken und Fühlen einer Person
nahegebracht

------------------------------------------------------------------------

## Seite 49

3 Ludwig van Beethoven Zum Schluß schlägt die Stimmung in Triumphgefühl
um Wie wird das musikalisch geschildert Mör der selbst zu Als der
Kerkermeister Rocco mit seinem Helfer Fidelio der niemand anderer ist
als Fierestans verkleidete Gattin Leonore das Grab für den Todgeweihten
geschaufelt hat erscheint Pizarro um den Mord auszuführen Doch Leonore
stellt sich ihm tollkühn entgegen ln diesem Moment verkündet ein
Trompetensignal die Ankunft des Ministers Florestan ist gerettet Höre
den Höhepunkt der Oper das Quartett der Kerkerszene Beethoven läßt die
vier Personen in rascher dramatischer Folge und gleichzeitig
gegeneinander singen wie es die sich zusp itzende Handlung verlangt
Verfolge den Text auf der nebenstehenden Seite und beachte d ie erregten
Stimmäußerungen Im Kerker Florestan Leonore Rocco und Pizarro Aufführung
der Osterfestspiele Salzburg 1971

------------------------------------------------------------------------

## Seite 50

3 Ludwig van Beethoven Doch er soll erst wissen wer ihm sein stolzes
Herz zerfleischt Der Rache Dunkel sei zerrissen sieh her Du hast mich
nicht getäuscht Pizarro den du stürzen wolltest Pizarro den du fürchten
solltest steht nun als Noch einmal ruf ich dir was du getan zurück Nur
noch einen Augenblick und dieser Dolch Er soll bestrafet sein Welch
unerhörter Mut Durchboh ren mußt du erst diese Brust Der Tod sei dir
geschworen für deine Mörderlust Ja sieh hier Leonore Ich bin sein Weib
geschworen hab ich ihm Trost Verderben dir Vor Freude starrt mein Ich
trotze seiner Wut Der Tod sei dir geschworen durchbohren mußt du erst d
iese Ha soll ich vor einem Weibe So opfr ich beide meinem Grimm Geteilt
hast du mit ihm das Leben so teile nun den Tod Noch einen Laut und du
bist tot Trompetensignal von draußen Höll und Tod der Minister Ach ich
bin gerettet Ach du bist gerettet großer Trompetensignal stärker

------------------------------------------------------------------------

## Seite 51

3 Ludwig van Beethoven Don Fernando gibt im Namen des Königs die
Befreiung aller politischen Gefangenen bekannt Heil Heil Heil sei dem
Tag Heil sei der Stunde Heil Des besten Königs Wink und Wille führt mich
zu euch ihr Armen her daß ich der Frevel Nacht enthülle die all umfangen
schwarz und schwer Nein nicht länger kniet sklavisch nieder
Tyrannenstrenge sei mir fern Es sucht der Bruder seine Brüder und kann
er helfen hilft er gern Beethoven wählt für die Proklamation des
Ministers die Form des Rezitativs das oft zusammen mit der Arie in der
Oper eine wesentliche Rolle spielt Der Sänger trägt den Text in einer
Art Sprechgesang vor rhythmisch und melodisch der natürlichen Sprache
angenähert während das Orchester nur mit knappen Akkorden begleitet Höre
aus dem Finale der Oper diesen Abschnitt und beachte die Verbindung
unterschiedlicher musikalischer Formen und Gattungen Orchestermarsch
Chor begleitetes akkompagniertes Rezitativ und arienhafte Passagen Don
Fernando verkündet die Befreiung der Staatsgefangenen Leonore und
Florestan fallen sich in die Arme Aufführung der Osterfestspiele
Salzburg 1971 feierliche Verkündung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 52

3 Ludwig van Beethoven ln den Jahren der größten Erfolge bahnte sich für
Beethoven ein Unglück an das er zunächst vor der Umwelt verbergen konnte
Er wurde taub ln einem Brief an einen Freund schreibt er Nur hat der
neidische Dämon meine schlimme Gesundheit mir einen schlechten Stein ins
Brett geworfen nämlich mein Gehör ist seit drei Jahren immer schwächer
gewo rden Ich kann sagen ich bringe mein Leben elend zu seit zwei
Jahrenfast meide ich alle Gesellschaften weil s mir nun nicht möglich
ist den Leuten zu sagen ich bin taub Hätte ich irgend ein anderes Fach
so gings noch eher aber in meinem Fach ist das ein schrecklicher Zustand
Dabei meine Feinde deren Anzahl nicht geringe ist was würden diese
hierzu sagen daß ich mich im Theater ganz dicht am Orchester anlehnen
muß um den Schauspieler zu verstehen Die hohen Töne von In strumenten
Singstimmen wenn ich etwas weit weg bin häre ich nicht im Sprechen ist
es zu verwundern daß es Leute gibt die es niemals merkten da ich
meistens Zerstreuungen hatte so hält man es dafü Man chmal auch hör ich
den Redenden der leise spricht kaum ja die Töne wohl aber die Worte
nicht und doch sobald j emand schreit ist es mir unausstehlich Wa s nun
werden wird das weiß der liebe Himmel Ich habe schon oft den Schöpfer
und mein Dasein verflucht Ich will wenn s anders möglich ist meinem
Schicksal trotzen obschon es Augenblicke meines Lebens geben wird wo ich
das unglücklichste Geschöpf Gottes sein we rde Sein Gehörleiden
verschlechterte sich immer mehr und führte innerhalb von wenigen Jahren
zur völligen Ertaubung 1802 zog er sich auf Anraten der Ärzte in die
Umgebung Wiens nach Heiligenstadt zurück Im sog Heiligenstädter
Testament das in dieser Zeit entstand schrieb er über seine Qualen und
Auf die Zeit des Glanzes folgte nun d ie traurigste und einsamste in
Beethovens Leben Seine Freunde und Gönner starben der musikalische
Geschmack der Zeit änderte sich Ich habe das Unglück daß alle meine
Freunde von mir fern sind und ich nun allein stehe in einem häßlichen
Wien beklagte Zeitgenossen berichten über sei ne Zurückgezogenheit und
Konzentration auf die innere Weit der Töne Wenn er gerade komponiert hat
so ist er ganz taub und seine Augen sind verwirrt im Blicke auf da s
Äußere das kommt daher weil die ganze Harmonie sich in seinem
Hirnefortbewegt und er nur auf diese seine Stimme richten kann das also
was ihn mit der Welt in Verbindung hält ist gan abgeschnitten so daß er
in der tiefsten Einsamkeit lebt Bettina Brentano 181 0

------------------------------------------------------------------------

## Seite 53

3 Ludwig van Beethoven Beethoven konnte nur noch schriftlich mit der
Außenwelt verkehren Dafür verwendete er sog Konversationshefte Aber es
entstand weiterhin eine Fülle bedeutender Werke Allerdings stießen die
ungewöhnlich kühnen Kompositionen auch auf Unverständnis und Kritik So
stand über die 9 Sinfonie in einem zeitgenössischen Lexikon zu lesen
Beethoven habe sie in der menschenfeindlichen Stimmung seiner letzten
Lebensjahre wo ihn die Taubheil noch mehr aller gefälligen Musik
entfremdete in einem Anfall von Ärger und Wu t nur geschrieben um die
Musiker durch die größten Schwierigkeiten zu vexieren 1 Hingegen erzählt
ein Freund über die Uraufführung der 9 Sinfonie Der Saal des Hofth
eaters nächst dem Kärtnertore war überfüllt Der Empfang Beethovens wa r
mehr als kaise rlich Ich habe nie in meinem Leben einen so wütenden und
doch herzlichen Applaus gehört den Ausführenden standen Trän en der
Ergriffenheit und Freude im Auge Doch Beetho ven härte vonall dem nichts
Er saß mil dem Rücken zum Publikum und war ja bereits vollständig taub
Da hatte die Sänge rin Unge r den guten Gedanken den Meister umzuwenden
und ihn auf die Beifallrufe des Hüte und Tücher schwenkenden Publikums
aufme rksam zu machen Durch eine Verbeugung gab er seinen Dank zu
erkennen dies wa r das Zeichen zum Losbrechen eines lange nicht
endenwollenden Jubels ln seiner letzten Sinfonie läßt Beethoven zum
Orchester noch Solosänger und Chor auftreten Er verwendet einen Text von
Friedrich von Schiller 17591805 der die Menschen zu Frieden und
Menschlichkeit aufruft Dieselbe Idee liegt auch dem Beschluß der
Beratenden Versammlung des Europarates von 1972 zugrunde der diese Ode
an die Freude zur Europahymne erklärt hat Aus dem Schlußsatz von
Beethovens 9 Sinfonie äli J J J J I J J J J feu er trun ken Himm Ii sehe
dein Aufenthaltsort der Seligen in der griech ischen Sage 3 hier wec
hselnde Weltansc hauungen bin den wie der

------------------------------------------------------------------------

## Seite 54


------------------------------------------------------------------------

## Seite 55

ln nächster Nachbarschaft zu Beethoven wirkte ein anderer Komponist der
von seinen Zeitgenossen kaum wahrgenommen wurde Franz Schubert ln der
Wiener Vorstadt geboren verbrachte er nahezu sein ganzes Leben in Wien
und kam über die Grenzen Österreichs nie Schubert verehrte Beethoven wie
einen Gott der Musik aber er scheute sich ihm jemals gegenüberzutreten
Beethovens Kunst begeisterte ihn als Komponist Gleiches zu versuchen
doch fühlte er sich mutlos neben dem großen Vorbild Einem Freund gestand
er Zuweilen glaube ich wohl selbst im stillen es könne etwas aus mir we
rden aber we r ve rmag nach Beethoven noch etwas zu Höre zwei Strophen
eines Liedes von Franz Schubert Nach einem Text von Goethe schildert es
einen fahrenden Musikanten der zum Tanz aufspielt Versuche diesen
Tanzrhythmus darzustellen Taktart äg J I J J J I J Und nach dem Tak te 2
Ich kann sie kaum erwarten die erste Blum im Garten die erste Blüt am
Baum Sie grüßen meine Lieder und kommt der Winter wieder sing ich noch
jenen Traum Schon als Gymnasiast hat Franz Schubert mit dem Komponieren
von Liedern begonnen Von 1808 an besuchte er das kaiserlichkönigliche
Stadtkonvikt wo eine Sopranistenstelle der Hofsängerknaben frei geworden
war Er bestand die Aufnahmeprüfung im Singen ein besonderes
musikalisches Talent und durfte im Internat des Konvikts wohnen Auf
ähnliche Weise war ein halbes Jahrhundert zuvor dem Sängerknaben am
Wiener Stephansdom Joseph Haydn eine höhere Schulbildung ermöglicht
worden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 56

Die zehn Sängerknaben mußten bei Hof und in der Hofkirche auftreten ln
der Öffentlichkeit trugen sie eine Uniform vor allem auch deshalb damit
man ihr Benehmen besser kontrollieren konnte Kärglich war die
Verpflegung wenn man von zu Hause kein Taschengeld zu erwarten hatte
Schubert richtete deswegen einen Bittbrief an seinen älteren Bruder Du
weißt aus Erfahrung daß man doch manchmal eine Semmel oder ein paar
Äpfel essen möchte umsomehr wenn man nach einem mittelmäßigen
Mittagsmahle nach 8 1z Stunden erst ein armseliges Nachtmahl erwarten
darf Die paar Groschen die ich vom Herrn Vater bekomme sind in den
ersten Tagen beim Teufel was soll ich dann die übrige Zeit tun Was wär s
denn auch wenn Du mir monatlich ein paar Kreuze r zukommen ließest Du
würdest es nicht einmal spüren indem ich mich in meiner Klause für
glücklich hielte ich stütze mich auf die Worte des Apostels Mallhäus der
da spricht wer zwei Röcke hat der gebe einen den Armen Schubert in der
Konviktsun iform Als guter Geiger durfte Schubert bald im kleinen
Orchester der Schule mitwirken später sogar seinen Lehrer beim
Dirigieren vertreten Mit 15 Jahren aber verlor er seine Sopranstimme Auf
einem Notenblatt der Chorsänger steht vermerkt Schuber Fran z zum
letztenmal gekräht Den 26 Der Stimmbruch hatte eingesetzt ln dieser Zeit
der Mutation wo sich Schuberts Stimme zur Männerstimme entwickelte vgl
die Erläuterungen im Anhang S 109 war er als Sänger nicht Für den
Sängerknaben Schubert mußte ein Nachfolger gesucht werden denn die
Richtlinien der Schule sagten Wenn die aufgenommenen Knaben sich in
Sillen und Studien auszeichnen so haben sie nach der allerhöchsten
Anordnung auch nach Mutierung der Stimme im Konvikt zu verbleiben
widrigenfalls sie nach Mutierung der Stimme aus demselben auszutreten
habe11 Weil Schubert im Fach Mathematik nicht die erforderliche Leistung
brachte wurde er entlassen Auch das Zugeständnis in den Ferien seine
Kenntn islücken aufzufüllen nützte er nicht Allzusehr hatte ihn schon
die Leidenschaft für Musik ergriffen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 57

Seinen Lebenslauf beschreibt er selbst als er zwei Jahre vor seinem Tod
an den Kaiser ein Gesuch richtet in dem er sich um die Stelle des
stellvertretenden Hofkapellmeisters bewirbt I Der Bewerber wurde in Wien
1797 als Sohn eines Lehrers geboren und ist 29 Jahre alt 2 Dank der
Gunst Seiner Allerhöchsten Majestät genoß er den Vorzug 5 Jahre lang als
kleiner Hofsänger da s kaiserliche und königliche Gymnasium zu besuchen
3 Da er von Herrn Anton Salieri weiland erster Hojkapellmeiste1
unterrichtet worden ist besitzt er die erforderliche Befähigung
umjedwede Kapellmeisterstelle zu versehen 4 Seine vokalen und
instrumentalen Kompositionen haben seinen Namen nicht nur in Wien
sondern auch in ganz Deutschland bekannt gemacht außerdem sprechenfür
ihn 5 Fünf Messenfür g roßes und kleines Orchester die bereits in
verschiedenen Kirchen in Wi en zur Aufführung gelangt sind 6 Schließlich
steht er nicht im Genuj3 irgendeiner Funktion und hofft einmal in einer
materiell gesicherten Laufbahn in seiner Kunst das erstrebte Ziel voll
und ganz erreichen zu können Die Anstellung bekam er nicht Dabei hatte
er mit 19 Jahren den Posten eines Hilfslehrers an der Schule seines
Vaters aufgegeben um als unabhängiger Musiker in Wien ganz dem
Komponieren zu leben Allein in diesem einzigen Jahr waren 144 Lieder
entstanden ln einem Kreis von Gleichgesinnten unter ihnen berühmte
Dichter Maler Sänger fand Schubert Unterstützung und Anerkennung Man
traf sich zu Hause oder in einer der Vorstadtwirtschaften man feierte
tanzte diskutierte über Kunst Philosophie und Politik immer aber wurde
auch gesungen und musiziert mit Schubertals Mittelpunkt Wir begleiteten
uns gegenseitig nach Hause Da man aber nicht imstande ww sich zu trennen
so wurde nicht selten bei diesem oder jenem einfach übernachtet
berichtet der Jurist Joseph von Spaun Wenn die Freunde dann am nächsten
Morgen wieder zusammensaßen überraschte Schubert sie mit einem neuen
Lied oder Tanz Diese Zusammenkünfte Schubertiaden wie man sie bald
nannte wurden von Musikliebhabern mit Eifer nachgeahmt und im Lauf der
Jahre zu einer festen Einrichtung Man führte im geselligen Kreis
Gespräche aber vor allem machte man Musik Musik im Hause Hausmusik Franz
Schubert im Freundeskreis in Grinzing bei Wien links von ihm der
Komponist Franz Lachner rechts der Dichter Eduard von Bauernfeld
Federzeichnung von Moritz von Schwind 1862

------------------------------------------------------------------------

## Seite 58

Ausflug der Schubertianer im Jahr 1820 Gemälde von Leopold Kupelwieser
einem Freund Schuberts Der folgende Walzer ist ein Beispiel aus der
Reihe der vielen Tänze die Schubert komponiert hat Ländler Deutsche
Tänze Valses Menuette Ecossaisen Höreden Walzer Wodurch erhält er seinen
Tanzcharakter Rhythmus Betonung Begleitung Wie ist er gebaut Motiv
Gliederung Bestimme die Tonart Notiere in dieser Tonart die
Hauptdreiklänge und den Dominantseptakkord Suche die Hauptstufen in den
Baßtönen des Walzers und skizziere ein Schema mit der Angabe von
Taktzahlen und Stufen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 59

ln früheren Zeiten lernte man Lieder nicht aus Liederbüchern sondern im
geselligen Kreis bei der Arbeit auf der Straße immer durch Mitsingen und
Nachsingen ln der Regel sind die Melodien dieser Volksl ieder ebenso
einfach wie einprägsam Merkmale des Volksliedes einstimmig keine
festgelegte Begleitung Strophenform Dichter und Komponist meist
unbekannt J I r J1 j r I E j I j Text Wilhelm Müller 1794182 7 Melod ie
Carl Friedrich Zöllner 18001860 Als Volksl ied populär gew orden Der
gleiche Text wurde im Jahr 1823 von Franz Schubert für eine Solostimme
mit Klavierbegleitung vertont So entstand ein Konzertlied ein sog
Kunstlied Höre das Klangbeispiel und lies die Melodie mit S 59 Was fällt
dir im Unterschied zum Vergleiche die ersten beiden Takte von Volkslied
und Kunstlied Solostimme Melodiebildung Anforderungen an den Sänger
Beachte die Wiederholungen am Schluß das Wandern das Wandern Welche
Absicht mag der Komponist damit verfolgen Auf welche Textstellen geht
die Klavierbegleitung besonders ein Welche Aufgaben haben Vor Zwischen
und Nachspiel Lies den Text der anderen Strophen Welche davon hätte
Schubert mit Rücksicht auf die Textaussage anders gestalten können Wie
könnte man sie trotzdem differenziert vortragen Höre zwei weitere
Strophen und achte darauf wie sie der Sänger gestaltet Die beiden Lieder
Volkslied und Kunstlied haben auch einiges gemeinsam Überlege und
ergänze die Tabelle

------------------------------------------------------------------------

## Seite 60

2 1 Vom Wasser haben wirs gelernt vom Wasser 1 Das hat nicht Ruh bei Tag
und Nacht ist stets auf Wanderschaft bedacht das Wasser 3 1 Das sehn wi
r auch den Rädern ab den Rädern I die gar nicht gerne sti lle stehn und
sich mein Tag nicht müde drehn die Räder 4 1 Die Steine selbst so schwer
sie sind die Steine 1 sie tanzen mit den muntern Reih n und wollen gar
noch schneller sein die Steine 5 1 0 Wandern Wandern meine Lust o
Wandern 1 Herr Meister und Frau Meisteri n laßt mich in Frieden
weiterziehn und wandern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 61

Ein Lied des 18jährigen Schubert ist besonders bekannt und beliebt
geworden Die Forelle 1 und 2 Strophe Text Christian Friedrich Daniel
Schubart 17391791

------------------------------------------------------------------------

## Seite 62

Über die Entstehung dieses Liedes schre ibt Schubert an einen Freund Es
f reut mich außerordentlich daß Ihnen meine Lieder gefallen Als einen
Beweis meiner Freundschaft schicke ich Ihnen hier ein anderes das ich
ebenjetzt nachts um zwölf Uhr gesch rieben habe Eben als ich in Eile das
Ding bestreuen wollte nahm ich etwas schlaftrunken das Tintenfaß und goß
es ganz gemächlich darüber Welches Unheil Höre die beiden ersten
Strophen des Liedes und lies im Notenbild mit Welche Melodieteile werden
wiederholt Welchen Charakter hat die Melodie Wie wird sie durch die
Begleitung unterstützt Bewegungsrichtung Intervalle Betonung Tonart Lies
den Text der 3 Strophe Mit welchen musikalischen Mitteln könnte der
Komponist das Trüben des Wassers die tödliche Gefahr für die Forelle
beschreiben Doch endlich ward dem Diebe die Zeit zu lang Er macht das
Bächlein tückisch trübe und eh ich es gedacht so zuckte seine Rute das
Fischlein zappelt dran und ich mit regem Blute sah die Betrogne an Höre
diese 3 Strophe Was ändert sich in der Singstimme ln der Begleitung Was
geschieht musikal isch in der letzten Verszeile Höre das ganze Lied Wie
läßt sich die Gestaltung des Schlußteils erklären Solange die Situation
unverändert bleibt wird in gleichlautenden Strophen 1 2 gesungen ln dem
Augenblick in dem der Text das tückische Trüben des Wassers beschreibt
wandelt sich die Musik Das Lied wird in der 3 Strophe verändert variiert
Die Strophenform bleibt erhalten aber es ist eine variierte Strophenform
Aus der Klavierbegleitung der 3 Strophe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 63

Zu Schuberts Meisterwerken gehört das sog Forellenquintett das die
Melodie des bekannten Kunstliedes verwendet Es ist für fünf Instrumente
geschrieben Klavier Violine Viola Cello und Kontrabaß Den 4 Satz nennt
Schubert Thema mit Variationen Eine Liedmelodie Thema in immer neuen
Verwandlungen Variationen auf Instrumenten vorzutragen war in der
damaligen Zeit sehr beliebt Höre das Thema und die ersten drei
Variationen Was ändert sich in Variation I in Variation II spielt die
Viola die Liedmelodie Welche Instrumente sind im Notenbild wiedergegeben
Was bleibt in Variation 111 unverändert Welche Rolle spielt nun das
Klavier Überlege wo sich im Notenbild von Variation IV das Thema
verbirgt Wodurch werden hier die unterschiedlichen Stimmungen
musikalisch ausgedrückt Vergleiche beim Hören Variation V mit Variation
VI Wo wird der Charakter des Themas besonders stark abgewandelt Aus dem
Forellenquintett 4 Satz Schubert gilt als einer der größten
Liedkomponisten Seine Art der Liedkomposition die enge Beziehung von
Text Melodie und Klavierbegleitung war ein großer künstlerischer
Fortschritt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 64

Unter Schuberts Liedern findet sich auch eine ganze Reihe von Balladen
Hier folgt die Kom position vor allem den wechselnden Textinhalten um
das Erzählte zu verdeutlichen Anstelle von Strophen entsteht die
durchkomponierte Form Die folgende Ballade von Johann Wolfgang von
Goethe stellt die Vision einer Geistererscheinung dar Ein ritterlicher
Ahne verweist auf seine einstige Helden kraft und wünscht den
Nachgeborenen ebenso gute Bewährung Hoch auf dem alten Turme steht des
Helden edler Geist der wie das Schiff vorübergeht es wohl zu fahren
heißt Sieh diese Sehne war so stark dies Herz so fest und wild die
Knochen vol l von Rittermark der Becher angefüllt mein halbes Leben
stürmt ich fort verdehnt die Hälft in Ruh und du du MenschenSchifflein
dort fahr immer immer zu Die Rudelsburg über der Saale Lithographie von
Julius Fleischmann um 1845 Höre die Ballade in der Vertonung durch Franz
Schubert ordne die Notenbeispiele a bis d aus der Klavierbegleitung den
entsprechenden Textstellen zu und beschreibe wie sie deren Ausdruck
unterstützen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 65

in nur 14 Jahren komponierte Schubert viele Klavier und Kammermusikwerke
über 600 Lieder Theatermusik Chöre Messen Sinfonien Schubert über sich
selbst Ich bin f ür nichts als da s Komponieren auf die Welt gekommen
Freunde schreiben über ihn Schuber ist unmenschlich fl eißig Wenn man
untertags zu ihm kommt sagt e1 Grüß Gott wie gehts gut und schreibt
weiter worauf man sich entfernt Die ihn näher kannten wissen wie tief
ihn seine Schöpfungen angriffen Wer ihn nur einmal an einem Vormittag
mit dem Tonsatz beschäftigt gesehen hat glühend und mit leuchtenden
Augen j a selbst mit anderer Sprache wird den Eindruck nie vergessen Ich
halte es für un zweifelhaft daß die Aufregung in der er seine schönsten
Lieder dichtete seinen frühen Tod mitveranlaß t hat Schubert verschrieb
sich der Musik voller Leidenschaft in einer Zeit in der man begann den
Ausdruck von Gefühlen und Stimmungen in den Vordergrund zu stellen
Beliebt war die Schilderung von Eindrücken aus der freien Natur Das
Wandern und von phantastischen geisterhaften Vorstellungen Geistesgruß
So erhielt d iese Epoche der Kunst die Bezeichnung Romantik Der
Durchbruch von privater zu öffentlicher Anerkennung gelang Schubert
nicht So sehr nun auch der Kreis sich ve rgrößerte welcher Schuberts
Talente bewunderte und seinen Liedern Genüsse ve rdankte so blieb er
doch einige Beihilfe abge rechnet ohne irgendeine Unterstützung Seine
Lage war eine wahrhaft drückende Noch immer war kein Verleger zu fi nden
der für seine Lieder etwas bieten wollte noch immer blieb er pekuniären
Sorgen ausgesetzt und konnte die Miete fü r ein Klavier nicht Als
Beethoven 1827 zu Grabe getragen wurde war einer der Fackelträger an der
Seite des Sarges Franz Schubert der Beethoven glühend Schon ein Jahr
später Typhus noch nicht 32 Ein Freund Schuber ist Heiterste und
Schönste

------------------------------------------------------------------------

## Seite 66


------------------------------------------------------------------------

## Seite 67

Washington Weißes Haus 1962 Der Präsident der USA John F Kennedy mit
Ehefrau Jacquel ine empfängt das Ehepaar Strawinsky Als größten lebenden
Musiker il piu grande musicista vivente feierte Italien im Jahr 1962 den
Komponisten gor Strawinsky Es war erst elf Jahre her seit der nunmehr
80jährige gebürtige Russe der 1945 die Staatsbürgerschaft der USA
erhalten hatte wieder in Europa dirigierte komponierte und spielte Er
war zu einem monument historique geworden einem historischen Denkmal
wurde von Staatsoberhäuptern empfangen von Akademien geehrt mit Preisen
überhäuft 1962 reiste er auch zum erstenmal wieder nach Rußland das er
vor rund 50 Jahren verlassen hatte russische Revolution Verlust aller
Besitzungen Er wurde wie ein König empfangen und vonjedermann mit großer
Ehrerbietung behandelt Dieser Empfang muß Strawinsky mit einem Gefühl
innerer Genugtuung erfüllt haben nachdem er in der stalinistischen Ära
als serviler Lakai des WallstreetImperialismus gebrandmarkt worden war 1
1 aus den Erinnerungen an Strawinsky von Nikolas Nabokow zitiert nach W
Burde Strawinsky Leben Werke Dokumente Verlag B Schotts Söhne Mainz
Verlag Piper München 2 1922 S 316

------------------------------------------------------------------------

## Seite 68

Weit spannt sich der Bogen im Leben des Weltmannes lgor Strawinsky Er
war 1882 in Oranienbaum bei St Petersburg als Sohn eines angesehenen
Opernsängers der Kaiserl ichen Oper geboren worden Der Siebenjährige
erhielt seinen ersten Klavierunterricht erlebte begeistert Konzerte und
Opernaufführungen begann selbst zu komponieren Später studierte er
Rechtswissenschaft mit Abschlußexamen trat auch als Pianist in Konzerten
auf nahm Privatunterricht in Kompositionslehre bei dem berühmten
russischen Komponisten Nikolai RimskiKorsakow Entscheidend für die
Karriere des jungen Strawinsky war d ie Begegnung mit einem Großen
seiner Zeit Serge Diaghilew Dieser engagierte Förderer von Musik und
Malerei Organisator von Kunstausstellungen und Konzerten Herausgeber von
Kunstkritiken führte seine Bailets russes zu weltweiten Erfolgen ln
seinem ganz neuen Tanzstil verschmolzen Musik Bewegung Kostüme und
Szenerie zu einer Einheit ln Diaghilews Ballett Der Feuervogel nach
Motiven russischer Märchen wird eine phantastische Geschichte durch Tanz
ausgedrückt Die Musik dazu schreibt der 27jährige Strawinsky Die
Tänzerin der Hauptrolle Tarnara Karsawi na schildert ihren ersten
Eindruck von dem jungen Sah man den schlanken jungen Mann wie er den
Zylinder nonchalant auf dem Hinterkopf trug hätte man ihn fü r einen
Dandy halten können Aber seine Ruhe und die ungewöhnliche Tiefe seiner
Augen die durch starke randlose Gläser blickten straften den ersten
Eindruck Lügen Sobald er von Musik oder überhaupt mit besonderem
Nachdruck sprach illustrierte er seine Meinung durch schaife herrische
Bewegungen des Kopfes und der Hände Wie interessant wa r es ihn am
Klavier zu beobachten Sein ganzer Körper schien im Rhythmus seiner
eigenen Musik zu vibrieren 1 zitiert nach R Siohan lgor Strawinsky in
Selbstzeugnissen und Bilddokumenten Rowohlt Verlag Reinbek

------------------------------------------------------------------------

## Seite 69

Die Handlung des Balletts Prinz Iwan erhält eine goldene Feder des
Feuervogels zum Dank dafür daß er ihn zwar gefangen aber wieder
freigelassen hat ln der Nacht tanzen Prinzessinnen die in der Gewalt des
bösen Zauberers Kastschei sind um einen Apfelbaum Iwan schließt sich an
verliebt sich in eine der Prinzessinnen wird vom Zauberer überwältigt
und soll nun wie alle anderen zu Stein verwandelt werden Aber die
goldene Feder ruft den Feuervogel herbei Dieser zwingt seine Feinde zu
einem rasenden Tanz der in Erschöpfung endet Als es Iwan gelingt das
Symbol von Kastscheis Unsterblichkeit ein Ei zu zerschlagen versinkt das
Zauberreich und alle verwandelten Wesen werden Für die Hauptrolle war
ursprünglich Diaghilews berühmtester Ballettstar die Primaballerina Anna
Pawlowa vorgesehen Sie weigerte sich aber weil sie Strawinskys Rhythmen
für ungeeignet hielt und als Unsinn verurteilte Auch ihre Nachfolgerin
Karsawina hatte Schwierigkeiten und klagte über tränenreiches Lernen Der
Feuervogel in einer Münchner Aufführung des Jahres 1962 Höre den Anfang
vom Tanz des Feuervogels und versuche die Klänge zu beschreiben die
seine Bewegungen charakterisieren Das Notenbild auf Seite 69 zeigt die
verwirrende Vielfalt von Strawinskys Partitur Versuche einiges
herauszulesen Instrumente und Instrumentengruppen Zeichen für die
Lautstärkerhythmische Besonderheiten Tempoangabe Metronomzahl Begriffe
und Zeichen zur Spieltechnik staccato pizzicato Triller Tremolo Suche
die Stimme des Violencellos in der Partitur und notiere den Rhythmus
Versuche Beachte beim nochmaligen Hören vor allem die Einwürfe von Flöte
und Pikkoloflöte sowie den Einsatz des Klaviers

------------------------------------------------------------------------

## Seite 70

8 H div P JL simik Tempo u sto 17 a 1j t1 Verlag B Schotts Söhne Mainz
ital in angemessenem Tempo Metronomangabe 76 punktierte Viertel pro
Minute

------------------------------------------------------------------------

## Seite 71

Den nächtlichen Reigen der Prinzessinnen gestaltete Strawinsky nach
russischen Stelle diese beiden Melodien dar mit Stimme Tonsilbe dü oder
mit Instrumenten Flöte Xylophon Die Grafik zeigt die wechselnde
Instrumentierung des Reigentanzes 1 Teil Versuche beim Hören des Satzes
den angegebenen Buchstaben die MelodieInstrumente zuzuordnen Fagott
Klarinette Oboe Querflöte Violoncello

------------------------------------------------------------------------

## Seite 72

Ein Höhepunkt des Balletts ist der Auftritt des Zauberers Kastschei als
Verkörperung des Bösen Die Wildheit seines Höllentanzes entsteht vor
allem durch Strawinskys heftige synkopierte Rhythmen Versuche selbst den
synkopierten Rhythmus darzustellen indem du die Hauptzählzeiten sprichst
1 2 3 und dazu den Rhythmus der Melodie klatschst Wann fallen Töne genau
mit der Kastschei Kostümentwurf von Natalja Gontscharowa dazu Tremolo
bbbf auf a Höre den Beginn des Höllentanzes Wie oft tritt das
achttaktige Thema auf Beachte die Wiederholung einzelner Takte die
Steigerung Höre in einem weiteren Ausschnitt des Höllentanzes vor allem
auf die GlissandoEffekte Die schöne Prinzessin

------------------------------------------------------------------------

## Seite 73

Das Wiegenlied erhält seine beschwörend magische Kraft durch das
Zusammenwirken versch iedener musikalischer Elemente Lautstärke Tempo
Ausdruck Klangfarbe Äußere dich dazu Ordne die aufgeführten Instrumente
den einzelnen Stimmen des Notenbildes zu OboeFagott Violine ViolaHarfe
Violoncello Kontrabaß Versuche das Wiegenlied mit verfOgbaren
Instrumenten nachzugestalten z B Melodie und Mittelstimmen mit Flöte und
Stabspielen bord unartige Unterstimme mit Violoncello und Bevor die
beschwörende Liedweise noch einmal erklingt von den Geigen in
geheimnisvoll hohen Klängen begleitet tritt mit ausladender königlicher
Geste der Feuervogel in den Vordergrund Achte auf die chromatischen
Wendungen und die ungewöhnlichen Klangfarben Eine grandiose Schlußszene
bringt die Erlösung aller Verzauberten aus ihrer Versteinerung und den
Triumph über die Gewalt des Bösen Strawinsky verwendet dafür wieder eine
russische

------------------------------------------------------------------------

## Seite 74

Noch einmal setzt die Melodie ein mit einem Paukenschlag und hymnisch
umgewandelt in J J J J J J IJ J J J J J J a Höre die beiden
Melodiefassungen im Vergleich b Versuche die 2 Melodie durch eine
rhythmische Baßbegleitung zu gliedern Höre den hymnischen Schluß des
Finales und orientiere dich dabei an den Tempobezeichnungen im Kasten
Versuche vorher für die italienischen Fachausdrücke deren deutsche
Übersetzung und ihre Bedeutung herauszufinden Lentomaestoso Piu mosso
Allegro non troppo Maestoso Molto pesante 2 Der Feuervogel im Bühnenbild
von Natalja Gontscharowa Opernhaus Covent Garden London ital mosso
bewegt ital pesante schwer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 75

Die Uraufführung des Feuervogels 1910 in Paris brachte für Strawinsky
den ersten durchschlagenden Erfolg und für die russische Kunst den Beg
inn eines Siegeszuges in der ganzen westlichen Weit Während des 1
Weltkriegs lebte Strawin sky mit seiner Familie in der Schweiz 1920
übersiedelte er nach Paris wo seine Karriere als Dirigent begann Mehrere
Tourneen führten ihn in die Vereinigten Staaten 1939 erhielt er von der
Harvard University einen Lehrauftrag Er wählte Hollywood zum dauernden
Wohnsitz Sein Ruf als musikal ische Autorität und Komponist verbreitete
sich weltweit Er schrieb Ballettmusik Opern Oratorien Kammermusik
Strawinsky Kari katur von Gerard Hoffnung Ein Licht auf seine
Arbeitsweise werfen die Berichte seines Partners bei vielen Kon
zertreisen des amerikanischen Geigers Dushkin Ich war besonders
überrascht von der Tatsache daß er kein Notenpapier f ür seine ersten
Skizzen verwendete Er benutzt ein Buch mit einfachen weißen Blättern Auf
diese blanken Flächen zieht er die fü nf Notenlinien deren er im
Augenblick bedarf mit einer winzigen Rolle die eigens für ihn
angefertigt Wenn die Arbeit qualvoll langsam vo ranging pflegte
Strawinsky der ein tief religiöser Mensch ist zu mir über den Glauben zu
sprechen Sie müssen Glauben haben sagte er dann wohl Als ich jünger war
und die Einfälle ausblieben fühlt e ich mich verzweifelt und dachte
alles wäre zu Ende Aber j etzt habe ich den Glauben und weiß daß die
Ideen kommen werden Das angstvolle Wart en ist ein Preis den man
bezahlen muß Die ersten Gedanken sind sehr wichtig sie kommen von Gott
Und wenn ich nach Arbeit Arbeit und nochmals Arbeit zu diesen Gedanken
zurückkehre dann weiß ich sie sind gut 1 Strawinsky trat als Pianist und
Dirigent erst ab 1951 wieder in Europa auf zum letztenmal 1966 wo er den
Feuervogel für eine Schallplattenaufnahme dirigierte Er starb 1971 in
New York und wurde ein echter Weltbürger in Venedig beigesetzt neben dem
Grab seines Freundes zitiert nach W Burde aaO S 328 und 329

------------------------------------------------------------------------

## Seite 76


------------------------------------------------------------------------

## Seite 77

6 Musik im Rückspiegel Im Jahr 1937 lernte gor Strawinsky in Washington
ein wohlhabendes Ehepaar kennen großzügige Förderer der Kunst Man lud
ihn ein zeigte ihm die herrliche Parklandschaft der Umgebung Dumbarton
Oaks und bestellte gegen ein ansehnl iches Honorar ein Konzertstück zum
Strawinsky benannte seine Komposition nach der Landschaft Zum Vorbild
nahm er Johann Sebastian Bachs Brandenburgische Konzerte die 1721 mehr
als zwei Jahrhunderte früher entstanden und dem Markgrafen von
Brandenburg gewidmet worden waren Damals in der Epoche des Barock
dienten diese Werke vor allem der Repräsentation um die Macht eines
Fürstenhauses herauszustellen und die höfische Gesellschaft zu
unterhalten Charakteristisch waren die Klangfülle der Besetzung der
motorische Rhythmus das Konzertieren Wetteifern der polyphon geführten
Stimmen Höre den Anfang eines Brandenburgischen Konzerts von Bach und
versuche im Noten bild mitzulesen Beachte wie das rhythmische Grundmotiv
n durch alle Stimmen wandert Konzert im Gartensalon Radierung von Daniel
Chodowiecki 18 Jahrhundert

------------------------------------------------------------------------

## Seite 78

6 Musik im Rückspiegel Vergleiche damit das folgende Partiturbild von
Strawinskys Konzert Wo ist ein ähnliches rhythmisches Motiv zu erkennen
die Motorik der fortlaufenden Sechzehntel das Gegeneinander zweier
lnstrumentengruppen Verlag B Schott s Söhne Mainz Höre einen Ausschnitt
aus Dumbarton Oaks von Igor Strawinsky Auch heute kennt und benützt man
diese Methode Anleihen bei Werken früherer Komponisten Höre zwei
Beispiele in welchem der beiden ist ein deutlicher Anklang an Bachs
Brandenburgisches Konzert herauszuhören Schon im Petersburger
Künstlerkreis um den Ballettmeister Diaghi lew hatte Strawinsky erfahren
daß man sich bei aller Fortschrittlichkeit auch mit Ku nst aus
vergangenen Epochen befassen sollte So griff er immer wieder auf Musik
früherer Jahrhunderte zurück um daraus zu lernen aber auch um sie nach
eigenen Ideen umzuformen und neu zu beleben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 79

6 Musik im Rückspiegel Bei einer Romreise war Strawinsky dem spanischen
Maler Pablo Picasso begegnet Seide studierten in den Museen begeistert
alte italienische Malerei und besuchten Theatervorstellungen der
beliebten Komöd ien aus dem 18 Jahrhundert Als dann Diaghilew die
Komposition eines Balletts über einen solchen Komödienstoff vorschlug
war Strawinsky sofort Feuer So entstand 1920 das Ballett Pulcinella zu
dem kein Geringerer als Picasso Kostüme und Bühnenbild entwarf vgl auch
Diaghilew regte an aus jener Zeit auch die musikalischen Vorlagen für
die Komposition zu übernehmen Er selbst beschaffte aus Neapel Stücke des
seinerzeit berühmten Giovanni Battista Pergoesi der sich mit Opern einen
Namen gemacht hatte und früh mit 26 Jahren 1736 Pulcinella und Harlekin
Zeichnung von Pablo Picasso Als Jahrzehnte später Wolfgang Amadeus
Mazart als Wunderkind mit seinem Vater Italien bereiste lernte er nach
diesem Vorbild komponieren Mazart führte in seiner Wiener Zeit die Kunst
der heiteren italienischen Oper mit eigenen großen Bühnenwerken zur
Vollendung Er gilt mit seinen Kompositionen zu denen vor allem auch
bedeutende Orchesterwerke zählen neben Haydn und Beethoven als
Hauptvertreter der Wiener Klassik

------------------------------------------------------------------------

## Seite 80

6 Musik im Rückspiegel Zum gesellschaftlichen Leben dieser Zeit vor
allem zu den höfischen Festen gehörten die Tänze der klassischen
Komponisten aber auch Tanzsätze aus dem vergangenen Zeitalter des Barock
Einer der beliebtesten Tanzsätze war die Gavotte ein altfranzösischer
Tanz der schon zu Bachs Zeiten gespielt und getanzt wurde Höre einen
Tanzsatz von Mezart im Stil der Gavotte und beschreibe seine
musikalischen Merkmale Tempo Taktart Rhythmus Melodieführung
Begleitfiguren Strawinskys Gavotte aus dem Ballett Pulcinella zeigt
viele dieser klassischen Züge Man spricht von Neoklassik Höre zum
Vergleich Strawinskys Musik Versuche den Begriff Neoklassik zu erklären
Beschreibe Strawinskys Stilmittel Welche Rolle spielen Fagott und Horn
Gavotte tanzendes Paar frühes 19 Jahrhundert

------------------------------------------------------------------------

## Seite 81

6 Musik im Rückspiegel Im Jahr 1942 wurde bei Strawinsky angefragt ob er
auch Musik für den Zirkus Barnum Bailey liefern würde Das
Telefongespräch ist überliefert What kind of music A Polka For whom
Elephants How old Young lf they are young I ll do it So kam es daß
Strawinsky im Auftrag eine Zirkuspolka für einen jungen Elefanten
schrieb Er griff dabei auf bekannte Melodien des 19 Jahrhunderts zurück
und verwendete am Schluß des Stücks das Thema eines Marsches von Franz
Schubert Schubert gilt sowohl mit seinen Liedern als auch mit seiner
Instrumentalmusik als erster bedeutender Vertreter einer Epoche die zu
Beginn des 19 Jahrhunderts die Klassik ablöste die Romantik vgl S 53ff
Für die geselligen Veranstaltungen mit seinen Freunden schrieb Schubert
zahllose Tanzsätze darunter auch den von Strawinsky aufgegriffenen
Militärmarsch für Klavier zu vier Händen der den Schwung einer
Militärkapelle mit dem tänzerischen Rhythmus Höre je einen Ausschnitt
aus Schuberts Marsch und Strawinskys Polka im Vergleich Achte auf
Gemeinsamkeiten und Unterschiede Melodie Rhythmus Harmonik
Instrumentierung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 82

6 Musik im Rückspiegel Jede Epoche hat ihre besonderen Kennzeichen und
Merkmale Zu jeder Epoche gehört auch ein Höre von zwei der oben
abgebildeten Komponisten Werkausschnitte die dir bekannt sein dürften
Nenne jeweils Komponist Werk und Epoche Inwiefern kannst du aus der Art
der Musik auf die Komponisten schl ießen ln den vergangenen Jahren hast
du jeden dieser Komponisten mit Ausschn itten seiner Werke kennengelernt
und auch von seinen Lebensumständen erfahren Welche Komponisten
verbergen sich hinter den folgenden Kurzbeschreibungen a Gab einer
Gruppe von Instrumenten seinen Namen b Schrieb Walzer und andere Tänze c
Sein Lieblingsinstrument war die Orgel d Ist in München aufgewachsen e
War Chorsänger in Wien später Kapellmeister auf Schloß Esterhäzy f ln
seinen Werken spielt der Rhythmus eine tonangebende Rolle g Von ihm
stammen Kaiserhymne und Kaiserquartett h Komponierte über 600 Lieder i
War Thomaskantor in Leipzig k Künstler Partys trugen seinen Namen I
Komponierte rund 90 Sinfonien

------------------------------------------------------------------------

## Seite 83

6 Musik im Rückspiegel Szene aus Richard Wagners Oper Lohengrin
Bühnenbildentwurf für Strawinskys Pulcinella von Picasso Die Abbildungen
zeigen charakteristische Bühnenbilder aus zwei verschiedenen
Musikepochen a Finde aus den folgenden Beschreibungen die richtigen
Epochen heraus b Stelle Beziehungen her zwischen den
Epochenbeschreibungen und der jeweiligen Szenengestaltung Die Musik des
Barock diente vor allem zur Prachtentfaltung an Fürstenhöfen Versailles
die Residenz des französischen Sonnenkönigs Ludwig XIV wurde zum Vorbild
für viele kleine Residenzen in Europa Instrumentalmusik und
Opernaufführungen gaben dem Leben der Hofgesellschaft festlichen Glanz
Dieser aufwendige Kunststil wurde auch von der Kirchenmusik Die Musik
der Wiener Klassik hat im Unterschied zum Barock volkstümliche Wurzeln
mit schlichten klar gegliederten Melodien die ins Ohr gehen Die
Kunstpflege und das damit verbundene öffentliche Konzertwesen lagen vor
allem in den Händen des Bürgertums Der Begriff der musikalischen Klassik
bezieht sich vor allem auf eine begrenzte Epoche mit dem Mittelpunkt
Wien Die Musik der Romantik ist Ausdruck der Phantasie und
gefühlsbetonten Erlebniskraft des Künstlers Naturverbundenheit
Freiheitsdrang Träume Hoffnungen das alles soll mit den Mitteln der
Musik dargestellt werden Aus der Märchen und Sagenwelt nimmt man die
Stoffe für große Opern aber auch für romantische Lieder und kleine
lnstrumentalstücke Im Konzertleben steigert sich die Kunst der Solisten
ins Virtuose Die Musik des 20 Jahrhunderts Moderne hängt eng mit der
politischen und technischen Entwicklung zusammen und wird von ihr
geprägt schonungslose Darstellung der gesellschaftlichen Probleme oder
auch vergnügliche Unterhaltung als Ausgleich zum Alltagsstreß kühne
Experimente mit modernen Gestaltungsmitteln odsr Benutzung
traditioneller Vorlagen für den Massenkonsum Anleihen bei Musikformen
fremder Kulturen Die modernen Medien machen jede Musik jederzeit
verfügbar und sorgen für ihre Verbreitung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 84

6 Musik im Rückspiegel Ordne vier Hörbeispiele den einzelnen
Musikepochen zu Orientiere dich dabei am Klangbild und an den folgenden
Texten die zu den Hörbeispielen gehören a Johohoe Hoe Huissa Nach dem
Land treibt der Sturm Segel ein Anker los ln die Bucht faufet ein
Schwarzer Hauptmann geh ans Land sieben Jahre sind vorbei Frei um
blonden Mädchens Hand blondes Mädchen sei ihm treu Lustig heut hui
Bräutigam Hui Sturmwind heult Brautmusik Ozean tanzt dazu b Nie werd ich
deine Huld verkennen mein Dank bleibt ewig dir geweiht An jedem Ort zu
jeder Zeit werd ich dich groß und edel nennen Wer so viel Huld vergessen
kann den seh man mit Verachtung an c We praise Thee o God VIir preisen
Dich o Gott d Be slowly lifted up thou long black arm Great gun towering
tward Heaven about to curse Reach at that arrogance which needs thy harm
And beat it down before its sins grow worse But when thy spell be cast
complete and whole May God curse thee and cut thee from our soul Dies
irae dies illa Solvet saeclum in favilla Teste David cum Sibylla Erheb
dich langsam du langer schwarzer Arm große Kanone gen Himmel aufgereckt
bereit zum Fluch reich hinauf an den Hochmut der deine Schläge braucht
und wirf ihn nieder ehe seine Sünden größer werden doch wenn dein
Zauberbann gewirkt hat soll Gott dich verfluchen und aus unserem Herzen
scheiden Tag des Zorns Tag der Tränen wird die Welt in Asche verwandeln
wie Sibyla und David lehren Suche für die Epochenbeschreibung
entsprechende Belege und Bestätigungen Wiener Klassik im Kapitel 3
Ludwig van Beethoven S 37ft Romantik im Kapitel 4 Franz Schubert

------------------------------------------------------------------------

## Seite 85

6 Musik im Rückspiegel Johann Christoph Weigel Musicalisches Theatrum

------------------------------------------------------------------------

## Seite 86


------------------------------------------------------------------------

## Seite 87

Die britische Band Status Quo Das Foto zeigt die Besetzung einer
Rockband mit ihren typischen Instrumenten Schlagzeug DrumSet bestehend
aus BassDrum SnareDrum Tomtoms Hihat und EGitarre eingesetzt als
Leadgitarre Melodiespiel undoder Rhythmusgitarre Akkord begleitung
Baßgitarre EBaß Synthesizer bzw Keyboard Dazu kommt der Gesang Spielt
auf den euch zur Verfügung stehenden Instrumenten und untersucht die
verschiedenen Klangmöglichkeiten bzw den Sound der Instrumente Du hörst
nacheinander einsetzend die Instrumente einer Rockband Notiere sie der
Im Lauf der Rockgeschichte haben sich verschiedene Stilrichtungen
entwickelt Die genannten Instrumente spielen dabei eine jeweils
unterschiedliche Rolle Auf den folgenden Seiten werden Stilrichtungen
des Rock besprochen die in der Mitte der neunziger Jahre besonders
deutlich werden Dabei gibt es für jede Musikrichtung zwar typische
Klangbeispiele mit charakteristischer Ausprägung doch lassen sich
zwischen den Bereichen keine klaren Grenzen ziehen Innerhalb der
Hauptströmungen treten immer wieder spezielle Stilausprägungen mit
charakteristischen Benennungen auf Manche sind relativ kurzlebig andere
haben längerfristig Bedeutung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 88

Der Hard Rock entstand bereits Ende der 60er Jahre Nach wie vor bestimmt
er einen wesentlichen Teil der Rockszene Sowohl in der Musik als auch im
äußeren Erscheinungsbild präsentieren sich HardRockBands recht aggressiv
Musikalische Kennzeichen sind die große Lautstärke der Stücke ein
relativ schwerer und gewichtiger Rhythmus dröhnender Baß und ein rauher
bis zum Kreischen übersteigerter Gesang der im Vordergrund steht Ein
sehr wichtiges Instrument fü r den Hard Rock und dessen
Erscheinungsformen stellt die meist verzerrte Gitarre dar die durch
ausgefeilte und virtuose Spieltechniken abhängig vom jeweiligen Spieler
und seinen klanglichen Vorlieben den Sound einer HardRockBand prägt Die
formale und harmonische Anlage der Stücke ist meist einfach gehalten Um
so mehr kann Schnelligkeit ausgespielt werden auf der Grundlage
technisch perfekter Beherrschung der Instrumente vor allem im Bereich
des Heavy Metal Ein relativ unkompliziertes aber dennoch stimmiges
InstrumentalArrangement Begleitung unterstützt den geradlinigen und
gewichtigen Beat Rhythmus Neben der Melodie geben einprägsame häufig
wiederholte Klangfolgen sog Patterns 1 bzw Riffs 2 vorwiegend auf der
Gitarre gespielt den Ausschlag für den Erfolg eines Stücks Anhan d eines
originellen Riffs wird ein Stück oft bereits an den ersten Takten Intro
Du hörst einen Ausschnitt aus dem Stück Love in an elevator der
HardRockGruppe Aerosmith Versuche musikalische Merkmale aus der obigen
Beschreibung zu erkennen Prüfe anhand des Hörbeispiels welche oben
beschriebenen Merkmale des Hard Rock in den Noten 3 dargestellt sind
rhythmische Muster engl pattern Modell sich ständig wiederholende
rhythmisch markante Abschnitte Schlagzeugrhythmen der Rockmusik werden
meist im Fünfliniensystem ohne Notenschlüssel notiert

------------------------------------------------------------------------

## Seite 89

Rap entstand Anfang der 70er Jahre in Großstädten der USA Ausgangspunkt
waren die von der schwarzen Bevölkerung bewohnten Stadtviertel Rappen
bezeichnet das rhythmische Sprechen zu einem Klanghintergrund der sich
aus Riffs und Fill ins von Schlagzeug und anderen Instrumenten
zusammensetzt Das Besondere war daß Musiker die verschiedenen
Bestandteile der Musik zB BaßRiffs oder SchlagzeugPatterns mit Hilfe von
Schallplatte und Tonband nach ihren Vorstellungen kombinierten Später
kam der DrumComputer als Rhythmusgrundlage hinzu Um die Musik noch
interessanter zu gestalten verwendete der DJ 2 an geeigneten Stellen des
Stücks die Technik des Scratching mechanisches Bewegen einer
Schallplatte im Rhythmus der Musik bei aufliegendem Tonarm RapMusik war
vor allem in Diskotheken zu hören und diente zum Tanzen Tanzmusik im
Bereich der Rockmusik wird auch als Dancefloor bezeichnet Durch
technische Neuerungen vor allem die Computertechnik ist es für die
Musiker möglich geworden die gewünschten musikalischen Abschnitte zB
Riffs aus den verschiedensten CDoder Schallplattenaufnahmen aufzugreifen
und zu speichern um sie dann in beliebiger Kombination wiedergeben zu
können Dieses Verfahren der Speicherung nennt man Sampling das
dazugehörige Gerät Sampler Auf diese Weise sampeln die Musiker Riffs aus
älteren Aufnahmen und kombinieren sie mit Rhythmen des DrumComputers
oder entwerfen eine eigene instrumentale Begleitung zu einem gesampelten
SchlagzeugPattern lceT Rapper Du hast einen Beat und deine Worte sind
ein anderer Beat Die Worte sind als ob du eine Trommel spielst Auf der
Grundlage des Rap entwickelte sich durch eine neue Generation von
Musikern der Musikstil Hip Hop der neben RapMusik seinen Ausdruck in
bestimmten Tanzformen Breakdance Graffiti und charakteristischen
Kleidungsformen fand Die Texte spiegeln Probleme schwarzer Minderheiten
in amerikanischen Großstädten wider nachdrücklicher als im
ursprünglichen Rap lceT Ich binfür viele Menschen so zugänglich weil ich
wie sie bin nur daß ich auf der Bühne stehe und den Mut habe die Dinge
zu sagen die sie sagen würden wenn sie die Möglichkeit da zu härten Akim
Walta Rapper Hip Hop ist ein Lebensgefühl Aussehen und Geld spielen
keine Rolle es zählt nur kurze Einwürfe engl fill in ausfüllen einsetzen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 90

Hip Hop wird zwar meist von Schwarzen produziert findet aber
gleichermaßen bei schwarzen und weißen Jugendlichen Anklang Entscheidend
für die Textinhalte ist der jeweilige soziale Hin tergrund so daß in
Deutschland anders gerappt wird als in den USA Ein Beispiel für Hip Hop
in Deutschland sind Die Fantastischen Vier die als erste HipHopBand die
Charts stürmten Die Fantastischen Vier Du hörst einen Ausschnitt aus dem
Rap Gotta lotta Iove von IeeT Achte auf den gesprochenen Text und die
Begleitung Versucht die Schlagzeugrhythmen stimmlich darzustellen Welche
Instrumente werden durch die Sprachlaute wiedergegeben Ihr könnt eine
Einzelstimme der Schlagzeugnoten auch zum Hörbeispiel sprechen Das
Zusammenwirken der Rhythmen wird von den Musikern und Tänzern als sog
Groove erlebt Die rhythmischen Impulse treiben voran in der
hochgeschaukelten Gefühlsspannung läßt man sich wie von einem
Wellenstrom tragen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 91

Ein Rap zum Singen und Musizieren Don t know where 111 be go Ev ry thing
that I like Ich sage tiQ Hop a tiQ an a Hop der Rhythmus wo ich mit muß
am besten nonstop Er fährt mir in die Beine nicht nur rniL wie ich meine
Der Groove treibt dich an so bleibst du jetzt dran hey Dont know where
111 be going to I know I will be strong Evrything that I like to do it
makes me going on stummer Akzentschlag die Saite abdämpfend oder in die
Luft zur Präzisierung des Rhythmus

------------------------------------------------------------------------

## Seite 92

Montag morgen machst du dir noch Sorgen Zweite Stunde Mathe hoffentlich
wird s keine Schlappe Die Matheschulaufggbe wird schwer keine Frage
Formeln schwirrn um ich glaub ich weiß nichts mehr hey Der Musiklehrer
fragt dich Du lli9 mal geht s dir schlecht Da müssen wir was ändern Und
damit hat er recht Er illg1 ne Scheibe auf die mich elektrisiert daß
plötzlich mein Gedächtnis wieder bombig funktioniert hey Vorspiel 4
Takte Drumund EBaßPattern Zwischenspiel 4 Takte Drum und EBaßPattern
Text und Musik Jochen Roth 1968 RapStrophen Gemeinsames Klatschen des
Grundschlags in Viertelnoten Beim rhythm ischen Sprechen treffen die
unterstrichenen Silben mit den Grundschlägen zusammen Man kann auch mit
Klatschen und Schnippen abwechseln Das Drum und EBaßPattern erklingt
während des ganzen Stücks die übrigen notierten Stimmen können beim
Refrain mitgespielt werden Die Instrumentalbegleitung steht auch als
Playback zur Verfügung Wird ein Kontrabaß verwendet so können zur
Erleichterung folgende Saiten tiefer gestimmt werden E D und D C
Außerdem empfiehlt es sich die Xylophonstimme auf drei Instrumente zu
verteilen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 93

Ende der 80er Jahre entstand eine andere Form der Dancefloormusik der
Musikstil Techno Tekkno Es gibt eine Vielzahl verschiedener Richtungen
mit speziellen klanglichen Ausprägungen Fast alle stellen sich aber als
eine Mischung aus aggressiven harten und elektronischen Klangelementen
dar Durch den stetigen Wandel dieser Musik entwickeln sich oft Trends
innerhalb nur weniger Monate Ihr hört einen TechnoRiff ein sog Brett das
im folgenden Notenbeispiel dargestellt ist Versucht die erste dritte und
vierte Zeile auf entsprechenden Instrumenten mitzuspielen Versuche mit
Hilfe des Hörbeispiels die Bezeichnung Techno zu ergründen Fortsetzung
der untersten Zeile Höre die einzelnen Klangschichten des obigen
Hörbeispiels ln welcher Reihenfolge erkennst du folgende
charakteristische Elemente des TechnoStils BassKicks knackig gespielte
Grundtöne I Klangflächen des Synthesizers I MelodieRiff des Synthesizers
mit Klangeffekten I Hihat I Bass und SnareDrum Das wichtigste
musikalische Merkmal des Techno ist ein schneller und stampfender
Rhythmus der masch inell und monoton während des ganzen Stücks im
Vordergrund steht Die BassDrum

------------------------------------------------------------------------

## Seite 94

spielt schnelle Viertelschläge 130200 bpm 1 hektisch unterstützt durch
Hihat und SnareDrum wobei zusätzliche Trommeln und synthetische
Geräusche mit einbezogen werden Kurze MelodieRiffs kennzeichnen viele
Stücke Durch spezielle Klangeffekte des Synthesizers wird der
Wiedererkennungseffekt eines Stücks beim Hörer verstärkt Neuartige
Klangkombinationen bei denen der Phantasie keine Grenzen gesetzt sind z
B fernöstliche Klänge führen zu Trends innerhalb dieser Musikrichtung
Das Instrumentarium besteht hauptsächlich aus DrumComputer Synthesizer
und Sampler Kurze lnstrumentaiSamples werden häufig mit Effekten verfrem
det Rufe Schreie oder kurze Aussprüche in Form von StimmSamples haben
oft die Funktion den Titel des Stücks zu vermitteln Gesang tritt dagegen
seltener auf Wesentlich ist ein musikalischer Fluß der die Tänzer nach
einigen Stunden in tranceähn liche Zustände versetzt ln seiner Funktion
als Antrieb zum Tanzen erinnert Techno an Urformen der Musik Heinz Roth
Produzent Diese musikalische Revolution s teht den sogenannten
primitiven Kulturen und deren Musikformen näher als irgendeiner anderen
Wo komm t denn der Ur Rhythmus der Dancejloorgeneration her Von
afrikanischen Trommeltänzen Diese kompromißlose Tanzmusik wird durch die
Diskjockeys weiterentwickelt mehr oder weniger unabhängig von der
Plattenindustrie Sie beschaffen sich mit Hilfe elektronischer
Musikinstrumente vor allem des Samplers alle notwendigen Bestandteile
aus vorliegender Musik und gestalten sie zu einem eigenen Produkt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 95

Eine gefälligere Stilrichtung der Rockmusik läßt sich als PopRock
bezeichnen PopRock verbindet Elemente der Rockmusik mit Ausdrucksformen
der populären Unterhaltungsmusik und zielt darauf ab mit gängigen
vertrauten Klangmustern eine breite Schicht von Jugendlichen vor allem
1115jährige anzusprechen Viele Titel belegen Spitzenpositionen in den
Topten der Natürlich gibt es von Gruppen unterschiedlicher
Stilrichtungen einzelne Stücke die unvorhergesehen den breiten
Publikumsgeschmack treffen erfolgreich und populär werden Doch haben
sich auch viele Bands und Interpreten sowohl im Image als auch in der
Musik grundsätzlich auf den gefälligeren Stil festgelegt Pet Shop Boys
PopRockGruppe Du bist immer ze rrieben zwischen der eigenen künstle
rischen Befriedigung und den Ansprüchen des KommerziellerfolgreichseinWo
Liens und das ist niemals vereinbat Popmusik hat nun einmal populär zu
sein Musikalische Kennzeichen sind oft eingängige Melodien ein möglichst
unverkennbarer Stil des Sängers der Sängerin bzw ein perfektes und
ausgefeiltes InstrumentalArrangement Da die melodische und harmonische
Anlage verschiedener Popsongs sehr ähnlich ist entscheidet wie bei einem
Konsumartikel der in der Werbung angepriesen wird die unverwechselbare
musikalische Verpackung das Arrangement über den Erfolg auf dem
Musikmarkt So sind manche Gruppen auf ein ganz bestimmtes
Instrumentarium festgelegt Innerhalb des Arrangements stehen zB
verzerrte EGitarre oder akustische Gitarre Klavier Synthesizer Bläser
oder mehrstimmiger Gesang im Vordergrund Die Basis für das Instrumental
Arrangement wird durch Schlagzeug Baß und ein HarmonieInstrument Gitarre
Klavier Synthesizer gebildet Nenne die Instrumente die im Hörbeispiel
Sieeping satellite von Tasmin Areher hervor Alle akustischen Instrumente
können natürlich durch Synthesizer und Samplerlnstrumentalklänge ersetzt
werden Mit Hilfe der computergesteuerten Einspielung läßt sich auf diese
Weise ein perfektes in manchen Fällen leider auch steriles Klangprodukt
erzielen Aus diesem Grund kehren viele Bands wieder zur LiveEinspielung
zurück Du hörst verschiedene Musikausschnitte als Beispiele für die
besprochenen Stilrichtungen Hard Rock Hip Hop Techno und PopRock Die
Beschreibung der jeweiligen Schlagzeugbegleitung im Kasten links ist in
der Reihenfolge der Hörbeispiele aufgeführt a Ordne Klangbeschreibungen
aus dem Kasten rechts den Hinweisen zur Schlagzeugbegleitung b Benenne
die Hörbeispiele mit den entsprechenden Stilrichtungen rhythmisch
differenziertes Schlagzeug Synthesizer mit Effekten gleichmäßiges
Schlagzeug unruhiges schnelles Schlagzeug markanter gewichtiger
Schlagzeugsound einprägsames Wiedererkennungsmotiv

------------------------------------------------------------------------

## Seite 96

Ein Song der schottischen Gruppe Wet Wet Wet zum Singen und Mitspielen
its ev ry where I 2 I see your face before me as I lay on my bed I
cannot get to thinking of all the things you said You gave your promise
to me and I gave mine to you I need someone beside me in evrything I do
Text und Musik Reg Presley Dick James Music Ud Für Deutschland
Österreich und Schweiz Polygram Songs Musikverlag GmbH Hamburg

------------------------------------------------------------------------

## Seite 97

Die Ausführung des InstrumentalArrangements richtet sich nach dem
vorhandenen Instrumentarium Das Stück kann auch nur mit einer Gitarre
nach folgendem Schlagmuster begleitet ln der Partitur sind alle im
Hörbeispiel verwendeten Instrumente aufgeführt Teil A bei der 4
Wiederholung Sprung in 4 Teil C bei Wiederholung Ende auf I bei
Weglassen dieser Überleitung 4x Teil A

------------------------------------------------------------------------

## Seite 98

Arrangement Jochen Roth 1968

------------------------------------------------------------------------

## Seite 99

Innerhalb einzelner Stilrichtungen gibt es immer wieder Gruppen mit
sagenhaften Erfolgen Vergleicht unterschiedliche Beisp iele aus eu rem
LP und CDBestand beschafft euch Material über die einzelnen Musiker und
Gruppen und referiert darüber in der Klasse Als Vorlage für die
Zusammenstellung eines solchen Kurzreferats könnte die folgende
Beschreibung der Gruppe Nirvana dienen Die Band hat in den 90er Jahren
mit außergewöhnlichem Erfolg Rockgeschichte gemacht Nirvana war der
bekannteste Vertreter der Stilrichtung Grunge einer Mischung aus Hard
Rock und Punk Geschichte der Gruppe 1986 lernten sich Krist Novoselic
Baßg itarre Gesang und Kurt Cobain Gitarre Gesang in Aberdeen Washington
kennen und beschlossen eine Band zu gründen Nach einigen Konzerten mit
verschiedenen Schlagzeugern nahmen sie 1988 in Seattle ihr erstes
Demoband auf und erhielten unmittel bar danach einen Plattenvertrag Das
Debütalbum Bieach erschien 1989 und erwies sich als Riesenerfolg Eine
Konzerttournee durch England begei sterte die Zuschauer die eine Band in
musi kal ischer Höchstform erleben konnten 1990 wurde der Schlagzeuger
Dave Grohl in die Band aufgenommen die endgültige Formation der Gruppe
Nach dem Erfolg des Debütalbums versuchten acht der größten
Plattenfirmen der USA Gurt Cobain 19671 994 die Band unter Vertrag zu
nehmen Der Zuschlag lag schließlich bei einer Vertragssumme von 250 000
Dollar Das folgende Album Nevermind erwies sich als das bestverkaufte
Album in der amerikani schen Rockgeschichte Der Hit Smells like teen
spirit war ein MTVDauerbrenner2 und erreichte Spitzenpositionen in Bis
1992 wurde das Album fast 3 000 OOOmal verkauft und verdrängte Michael
Jackson von seiner Sp itzenposition Unterdessen hatte Cobain seine
Gesundheit durch den Genuß von Rauschgift mehr und mehr ruiniert Wie
nicht wenige Musiker der Rockszene verfiel er der Drogensucht und kam
nicht mehr davon los ln dieser Zeit lernte er seine zukünftige
Lebensgefährtin Courtney Love ebenfalls Sängerin kennen 1992 wurde das
Album lncesticide 1993 ln Utero veröffentlicht 1993 erschien die
offizielle NirvanaBiographie in der Cobain zugab daß er am Tag im
Durchschn itt 100 Dollar für Heroin zahlte harmonisc h ei nfache
gitarrenbetonte lautstarke und aggressive Rockmusik die provozieren will
um auf sich aufmerksam zu machen 2 MTV Music Television ei n
Fernsehsender

------------------------------------------------------------------------

## Seite 100

 1994 nach Tourneen durch Europa wurden Gerüchte laut Nirvana würde sich
im Streit um musikalische Fragen als Gruppe auflösen Am 8 April 1994
wurde Cobain tot in seinem Haus aufgefunden Er hatte Selbstmord begangen
Höre einen Ausschnitt aus dem Hit Smells like teen spirit von Nirvana
und actte auf die unterschiedliche musikalische Gestaltung von Strophe
und Refrain Anregungen für eine Diskussion Was zeichnet den Stil von
Punk und Hard Rock aus Instrumente und Spielweisen Gesang TextMusikBezug
Outfit etc Wie paßt das zusammen Protest gegen soziale Mißstände der
Gesellschaft und Starkult einer kommerziell erfolgreichen Gruppe Wie
sind folgende Feststellungen zu bewerten Rockszene und Drogenszene
greifen ineinander I Zum Image mancher Kultband gehört auch
Rauschgiftkonsum I Erfolgreiche Songs sind Ausdruck persönlicher
Depressionen von Aussteigern I Ruhm wächst im Rahmen menschlicher
Katastrophen Warum kann es problematisch sein wenn ein Superstar als
Idol und Vorbild zur Nachahmung Der Erfolg einer Gruppe beim Publikum
hängt nicht nur von der Überzeugungskraft ihrer Musik ab sondern auch
Management und die richtige Werbung sind wichtige Punkte für die
Durchsetzung auf dem mittlerweile unübersichtlichen Musikmarkt
Diskutiert über Voraussetzungen für den erfolgreichen Verkauf einerneuen
CD Welche der folgenden Aspekte spielen eurer Meinung nach die
wichtigste Rolle Musikalischer Gehalt I Orientierung an Zielgruppen I
Image der Gruppe I Covergestaltung I Konzerttourneen I Werbemaßnahmen in
den Medien Der Erfolg von NewcomerBands ist nur schwer vorhersehbar Kein
Manager einer Plattenfirma kann sicher beurteilen ob die Gruppe beim
Publikum Erfolg haben wird und wie lange dieser voraussichtlich anhalten
könnte Ein abgeschlossener Plattenvertrag sagt also noch lange nichts
über die Zukunft der Rockband voraus Nur wenn die Band sich live zB als
Vorgruppe einer bekannten Rockgruppe und im Studio bewährt außerdem in
Öffentlichkeit und Medien sowie beim Publikum Anklang findet wird sie
weiterhin Unterstützung durch die Plattenfirma erhalten Entscheidend für
den finanziellen Erfolg ist eine möglichst große Käufer und Hörerschicht
die sich mit der musikalischen Aussage und dem Image der Gruppe
identifiziert Wenn Plattenfirmen auf NewcomerBands aufmerksam werden
sind meist folgende Gründe dafür verantwortlich besitzt ein besonders
erfolgversprechendes Erscheinungsbild vertritt eine neuartige und bisher
unbekanntere Musikrichtung präsentiert einen hitverdächtigen Song mit
musikalischen Elementen die sich beim Hörer einprägen zB eine gepfiffene
Melodie Überlege anhand eines selbstgewählten aktuellen Beispiels unter
Berücksichtigung der obigen Punkte Gründe für den Erfolg des Titels

------------------------------------------------------------------------

## Seite 101

Die Gruppe Die Fantastischen Vier Thomas D Smudo Andy Y Dee Jot fand
sich im Jahr 1986 zusammen Nach etlichen Konzerten und HipHopPartys
gelang es ihnen 1991 einen Plattenvertrag abzuschließen und im Herbst
1992 mit Die da Platz 2 der deutschen Hitparade zu belegen Durch
Sprachwitz und durchaus kritische Texte gepaart mit Spontaneität und
Ausdruckskraft wurde ihr gleichzeitig erschienenes Album Vier gewinnt
ebenfalls zum Erfolg Die Verkaufsstrategie der CD Vier gewinnt von den
Fantastischen Vier stellt sich folgendermaßen dar Januar bis April 1992
Produktion Vier gewinnt Mai Juni Festlegung von Veröffentlichungstermin
und Auflage Anfang Juli Bemusterung dh Belieferung der relevanten Medien
mit Vorabtapes Anfang August Veröffentlichung der Single Die da Ende
August Veröffentl ichung der CD LP MC Vier gewinnt Anfang September
erste Besprechungen und Kritiken in den Fachzeitschriften Interviews bei
verschiedenen Hörfunksendern September erste Produktanzeigen in
Zeitungen und Zeitschriften Oktober erste Berichte Storys und Interviews
in der Presse Oktober November ausverkaufte Tour mit Postern und
Anzeigen November Videoclip im Fernsehsender MTV Dezember Plakataktionen
in UBahnStationen Rad iospots Auftritte in TVSendungen Das musikalische
Können allein ist längst nicht mehr ausschlaggebend für den Erfolg einer
Band Bühnenpräsentation und Auftreten der Gruppe spielen inzwischen oft
eine wichtigere Rolle als die Musik selbst Die Art und Weise der
Musikdarbietung ist abhängig von der Stilrichtung äußerst
unterschiedlich Diskutiert über die Präsentation von Musik innerhalb
verschiedener Stilbereiche Beachtet dabei sowohl die unterschiedlichen
Aufführungsorte Stadien Hallen Klubs Diskotheken etc als auch technische
Ausstattung und Bühnenshow der Musiker Kleidung Outfit Bewegung etc und
das Verhalten des Publikums Der techn ische Aufwand richtet sich nach
der Zuhörerzahl und den Erwartungen des Publ ikums Bei der Gruppe Pink
Floyd z B stellt die gigantische Bühnenshow seit jeher eine wichtige
Voraussetzung für den Erfolg beim Publikum dar Nach einem Konzert im
Münchner Olympiastad ion vor 60000 Zuhörern im August 1994 war zu lesen
Wohl kaum eine andere Band schafft es so perfekt die Dimensionen eines
Fußballstadions nicht nur klangtechnisch zu meistern sondern sie sogar
noch zu ihrem eigenen Vorteil zu nutzen So gab es quadrophonische Effe
kte mittels im Stadion verteilter Lautsprecher daß es einem schwindlig
werden konnte Von links rechts vorne und hinten und manchmal hatte es
fast den Anschein auch noch von oben und unten kamen da Hubschrauber
Vagegezwitscher Funkgeräusche Chöre Uhrenticken Gitarren oder
Saxophonsoli 1 Süddeutsche Zeitung vom 67 Au gust 1994

------------------------------------------------------------------------

## Seite 102

Die LightShow inszeniert mit Hilfe von unzähligen farbigen Scheinwerfern
Laserstrahlen Stroboskopen Lichtblitze im Rhythmus der Musik und
Trockeneisnebel soll die unterschiedliche Atmosphäre der Stücke in
Verbindung mit einer ebenso perfektionierten Tontechnik alles
computergesteuert unterstützen Ausschnitte aus Videoclips der Gruppen
bzw LiveGroßprojektion der Musiker ergänzen dies und machen aus der
ursprünglichen Musik ein sensationelles audiovisuelles Ereignis Die
Erwartungen des Publikums eine perfekte Showpräsentation und eine
möglichst studiogetreue Wiedergabe verwandeln lebendige LiveMusik in ein
steriles Produkt So schreibt der Kritiker über das PinkFioydKonzert in
München Neu interpretierT oder ga r improvisiert wurde wenig doch
daraufkommT es bei Pink Floyd auch gar nicht an Als Ziel gill die
möglichsT perfekte Annäherung an die jeweilige Urversion 1 Pink Floyd
bei ihrem Auftritt im Münchner Olympiastadion im Sommer 1994 Süddeutsche
Zeitung vom 67 August 1994

------------------------------------------------------------------------

## Seite 103

Rockmusik Ein Überblick Wichtige Stile der 90er Jahre Musikdarbietung in
Verbindung mit optischen Sinnesreizen Erscheinungsbild einer Rockgruppe
in der Öffentlichkeit Medien und auf der Bühne Outfit Show modellartiges
häufig wiederholtes rhythmisches Gebilde rhythmisches Sprechen eines
Textes zu einem tönenden häufig wiederholte Klangfolge zB auf einer
EGitarre Speichern eines Klangs mit Hilfe der Computertechnik
rhythmisches mechanisches Bewegen einer Schallplatte bei aufliegendem
Tonarm Klangbild einer Rockband aufgrund des verwendeten
Instrumentariums EGitarre EBaß Synthesizer Schlagzeug und des Gesangs
sowie der Spielweise Effekte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 104


------------------------------------------------------------------------

## Seite 105

Fischverkäufer preist seine Ware an ln der Oper Porgy and Bess die das
Leben der Schwarzen in den USA zur Zeit der Entstehung des Jazz
schildert stellt der Komponist George Gershwin eine Marktszene möglichst
realistisch dar indem er Händler lautstark ihre Waren anpreisen läßt
Höre die Rufe der Erdbeerfrau und des Krebsverkäufers aus der Oper Wie
erwecken sie Aufmerksamkeit und versuchen Käufer anzulocken Ob
Marktschreier oder Werbung im Fernsehen der Unterschied ist gar nicht so
groß Beide Male sollen Käufer gewonnen werden Und je überzeugender und
verlockender die Werbung desto größer ist ihre Wirkung Werbemethoden
gibt es viele Oft wird mit Informationen und Argumenten geworben noch
häufiger aber mit Mitteln die das Gefühl ansprechen Oder es werden beide
Arten gemischt Werbung arbeitet mit verschiedenen Mitteln Sprache Bild
Musik bzw Geräusch Während Sprache und Bild sowohl sachlich informieren
als auch Gefühle ansprechen können dient die Musik und das Geräusch fast
ausschließlich dazu Gefühle zu wecken Stimmungen auszulösen und Wünsche
wachzurufen Höre drei Beispiele und notiere die Gefühle und Wunschbilder
die sie in dir hervorrufen Werbeanzeigen in Zeitungen und Zeitschriften
Werbeeinschaltungen in Rundfunk und Fernsehen sowie Werbefilme im Kino
sind teuer Für eine Anzeigenseite in einer in München erscheinenden
überregionalen Tageszeitung muß man bis zu DM 42 000 bezahlen 30
Sekunden Sendezeit im 1 Hörfunkprogramm des Bayerischen Rundfunks kosten
zB DM 2644 im Fernsehen ZDF je nach Sendemonat bis zu DM 100 500 Die
Preise für Werbefilme im Kino richten sich nach der BesucherzahL So
kostet zB ein 20 Meter langer Werbefilm Laufzeit 44 Sekunden in einem
Filmtheater mit 3000 Besuchern DM 288 pro Spielwoche Wegen der enorm
hohen Kosten soll Werbung in möglichst kurzer Zeit einen möglichst
nachhaltigen Eindruck bei den zu gewinnenden Käuferschichten erzielen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 106

An Werbung soll man sich lange erinnern wen igstens bis zum Kauf der
angepriesenen Ware Der Erinnerung dient ein einprägsamer Werbespruch der
Werbeslogan wie beispielsweise Die schönsten Pausen sind lila Ein
kleines Stück vom großen Glück Das Gute daran ist das Gute darin Kleine
Torte statt vieler Worte Das Wunder der Wunder gegen Fett Feiner backts
keiner Was hat sie was ich nicht hab Die nachdenkliche Frage Was hat sie
soll die angesprochene Hörerin dazu anregen ein bestimmtes
Kosmetikprodukt zu kaufen damit sie auch so anziehend ist wie das
Mädchen in der Werbung das zu einem gutaussehenden jungen Mann ins Auto
einsteigen darf Gute Slogans enthalten Schlüsselwörter die bestimmte
Reize oder Wunschbilder auslösen Höre drei Beispiele und notiere die
Schlüsselwörter Für welche Produkte könnte mit diesen Slogans geworben
werden Sahnigmild und nordisch frisch Duft und Weich erkennt man gleich
Runder Beutel Voller Geschmack So groß kann klein sein Frischer Wind für
Ihr Haar Überlege dir zündende Werbesprüche a für einen neuen Fruchtsaft
b für das Cover einerneuen CD mit den Rockhits des Jahres welche
Abbildung schlägst du Die kostspielige Werbung soll möglichst genau die
Menschen erreichen die als Käufer in Frage kommen ln einer vorwiegend
von Älteren gelesenen Zeitschrift für ein Popkonzert oder lnlineSkates
zu werben wäre genausowenig sinnvoll wie in einem hauptsächlich auf
jugendliches Publ ikum ausgerichteten Fernsehsender für teure Uhren oder
Mikrowellenherde Werbung wendet sich an einen bestimmten Personenkreis
an eine Zielgruppe Die Eigenart der Zielgruppe Kinder Hausfrauen
Hundebesitzer Autofahrer Heimwerker ua bestimmt die Art Ein Musikhaus
möchte ein neues Keyboardmodell verkaufen Als Zielgruppe will man vor
allem Jugendliche ansprechen Welche Schlüsselwörter könnte man verwenden
Auf die Zielgruppe wird die für die Werbung benützte Musik ganz bewußt
abgestimmt So verwendet man bei Waren die vor allem für jugendliche
Käufer bestimmt sind gern Rockmusik Für Ältere bietet sich sanftere
musikalische Untermalung an zB Schlager oder besonders zur Anpreisung
von Luxuswaren klassische Musik engl slogan Schlagwort

------------------------------------------------------------------------

## Seite 107

Kurze Werbeeinschaltungen in Fernsehen und Rundfunk werden Werbespots 1
genannt Stelle mit einem Kassettenrecorder oder Videorecorder Werbespots
zusammen und ordne sie in einer Tabelle nach den bisher kennengelernten
Gesichtspunkten Produkt Zielgruppe Schlüsselwörter Wunschbilder Musik
die zu Werbezwecken dient wird zur Gebrauchsmusik Als solche muß sie
bestimmten Anforderungen genügen Wenn Tempo Rhythmus Lautstärke und
Klangfarbe dem Geschmack des Hörers besonders entsprechen und ein
bestimmter Konsumartikel damit in Verbindung gebracht wird schenkt der
Hörer diesem Produkt auch Aufmerksamkeit und Interesse Wunschbilder
entstehen und regen zum Kauf der Ware an Überlege welche
Musikinstrumente geeignet wären um eine neue FernsehGornieserie Höre
zwei Klangbeispiele und nenne Produkte die man mit dieser Art von Musik
anbieten ln der Werbung spielt neben Wort und Bild auch die Musik eine
wichtige Rolle Überlege welche Käuferschichten von diesen drei
Werbespots vor allem angesprochen Suche aus Werbesendungen die
verwendeten Musikarten heraus und stelle sie in einer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 108

Werbemusik wird auf unterschiedliche Weise eingesetzt Sie kann als
Hintergrund Background für den gesprochenen Text dienen Werbebotschaften
können aber auch gesungen werden mit oder ohne Instrumentalbegleitung
von einzelnen Sängern oder von einem Chor Oft werden Werbetexten
bekannte Songs unterlegt oder es werden neue Lieder eigens zu den Texten
komponiert Manch älterer Song hätte ohne ständigen Einsatz in
Werbesendungen wahrscheinlich nie eine solche Wiedergeburt erlebt Und
einige für Werbezwecke neu produzierte Lieder wären ohne das
Dauerangebot in Funk und Fernsehen nie zu Hits und zu Verkaufsschlagern
im CDGeschäft geworden So sind die Werbesongs doppelt erfolgreich einmal
als Verkäufer für die Werbeprodukte das andere Mal als Hitparadenstürmer
Da die Sendezeiten für Werbeeinschaltungen teuer sind und Werbung von
Signalwirkung lebt ist der Jingle sehr beliebt eine eingängige kurze
Melodie Tonfolge die man beim Wiederhören sofort erkennt und mit dem
angepriesenen Produkt in Verbindung bringt Das Arrangement ist dem
gängigen Sound angepaßt und dem Hörer schon vertraut So werden die
Grundeigenschaften des Schlagers auch für die Werbung bedeutsam
Einprägsamkeit Verständlichkeit Unterhaltsamkeit Höre zwei Beispiele und
stelle fest in welch unterschiedlicher Weise Musik eingesetzt Entwerft
in Teamarbeit einen Werbespot Diskutiert und entscheidet dabei über
folgende Produkt zB Schülerzeitung Haarwaschmittel Kaugummi Slogan
Schlüsselwörter Wunschbilder Arrangement Gesang lnstrumentalstück
Untermalung mit Musik oder Geräuschen Bei der Planung der Musik könnt
ihr nach dem sog Al DAModell amerikanischer Werbefachleute Attention
einleitender Effekt zur Erregung von Aufmerksamkeit lnterests Anknüpfung
an das Interessengebiet den Musikgeschmack der Zielgruppe Desires
Ansprechen bzw Hervorheben bestimmter Wunschbilder Action Unterstützen
der Information über Möglichkeiten der Wunscherfüllung wo kann Skizziert
euren Plan und fertigt eine Tonaufnahme des Werbespots an Überlegt wie
ihr euren Werbespot für das Werbefernsehen bebildern würdet Auch die
Dauerberieselung mit Musik in Kaufhäusern und Supermärkten steht im
Dienst der Werbung Sorgsam ausgesuchte Klänge die nicht zu sehr
hervortreten und ablenken dürfen füllen den Raum und schaffen eine
angenehme Atmosphäre die zum Verweilen und Umschauhalten anregt Von Zeit
zu Zeit werden gezielte Hinweise eingestreut wo es sich besonders lohne
zuzugreifen und zu kaufen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 109

Werbung wendet sich an eine Zielgruppe Mittel der Werbung sind Sprache
Bild MusikGeräusch Werbeslogan ist ein einprägsamer Werbespruch der mit
Schlüsselwörtern Werbespot ist eine Kurzwerbung in Fernsehen und
Rundfunk Jingle ist eine kurze einprägsame Tonfolge in einem Werbespot
Die für Werbung verwendete Musik ist Gebrauchsmusik die dazu dient in
Zusammenhang mit einem Warenangebot Gefühle und Stimmungen zu erzeugen
und Wünsche zu wecken

------------------------------------------------------------------------

## Seite 110

IMutation Wachstum und Stimmwechsel Mit dem beschleunigten Wachstum des
Menschen während der Pubertät geht etwa ab dem 12 und 13 Lebensjahr eine
Veränderung der Stimme die Mutation einher Bei den Mädchen verläuft der
Stimmwechsel wenig spürbar Ihre Stimmen gehen durch eine Phase
krattloseren Singens Die Stimme bleibt einsatzfähig und Übung begünstigt
den organi schen Übergang zur Frauenstimme Bei den Knaben führen die in
Länge und Stärke wachsenden Stimmlippen nach einer meist einjährigen
Unsicherheitsphase und einem Absinken der Stimme um etwa eine Oktave
erst allmählich wieder zu gesicherten Stimmfunktionen im Klangbereich
der Männerstimme Die Knabenstimme gewinnt zunächst an Stärke und Tiefe
bald jedoch verliert sie die Sicherheit Der Stimmklang wird hauchig und
rauh die Höhe baut ab und schnelles Ermüden stellt sich ein oft klingen
Sprech und Singstimme brüchig Stimm bruch ln dieser Zeit ist auf
Zurücknahme der Anforderungen beim Sprechen und Singen zu achten
Andererseits hilft Singen bei unverkrampfter Atmung offenen
Resonanzräumen und gelöster Körpereinstellung die neuen
Spannungsverhältn isse in Stimme und Gehör bald wieder auszugleichen
Dringend geboten ist die Begrenzung des Tonumfangs etwa Ce der Dynamik
pmf und der Singdauer ln kurzen jedoch kontinuierlichen Übungseinheiten
gilt es die natürliche Atemfunktion das Gespür für innere Weite die in
den Resonanzräumen freischwebende Tongebung und das Empfinden für
Gelöstheit bei jeder Klangäußerung zu bewahren bzw neu aufzubauen
Allgemeine Einstellung mit Freude und Mut singen stehend mit gelöster
Mimik und eventuell spielerischer Beweg ung Prinzipielles Fundament Atem
fl ießt in d ie Körperm itte das Zwerchfell dehnt sich nach unten die
Schultern bleiben ruhig Biumenduft riechen Mit dem Atem öffnen sich die
inneren Räume im Hals Rachen Bereich zur Mundhöhle bei locker hängendem
Kiefer über die Nase zur Stirn Während des Singvorgangs sparsame
Luftabgabe und Erhalt der offenen Resonanz Es klingt Die Lautbildung
geschieht im vorderen Mundbereich Es macht Spaß Silben bzw Texte zu
Atemfunktionsübungen 1 Windspiel aufs Atemdosierung 2 Im Wechsel
Biumenriechen mit befreiendem Ausatmungsstoß Zwerchfellelastizität 3
Federndes Spötteln auf p bu hm 4 Gespensterklagen auf u au p

------------------------------------------------------------------------

## Seite 111

1 Giockentöne im p mp auf einen Ton piano leicht federnd wie beim Zupfen
eines ll Eintonkette Nachspüren Es klingt in mir Horch es klingt der
Glocke Ton Lagenausgleichsübungen Druckfreies spannungsgleiches Singen
im tiefen und höheren Klangbereich so sind in angemessenem Umfang zu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 112

Aus W Ehmann F Haaseman n Handbuch der chorischen Stimmbildung
BärenreiterVerlag Kassel 1985 ä Jl JJ I Jl JJ I J J J I j di ri di ri
don Mündlich überliefert Fassung Willi Gohl Aus W Gohl Der Singkreis
Musikverlag zum Pel ikan Hug Co Musikverlage Zürich Text und Melodie Uli
Führe 1 957 Aus U FühreW Rizzi JazzKanons FidulaVerlag BoppardRhein 1989
geräuschartig Tonhöhe ungenau

------------------------------------------------------------------------

## Seite 113

Verzeichnis der Lieder und Spielstücke Liedtitel und anfänge Chile verde
me pediste Das Wandern ist des Müllers Lust C F Zöllner Das Wandern ist
des Müllers Lust F Schubert Der Ochsenkarren Du batst mich um grünen
Pfeffer Dubi di Dap Durch Feld und Buchenhallen Es war einmal ein König
L v Beethoven Fern nach Süd Kosaken reiten Flohlied L v Beethoven Freude
schöner Götterfunken L v Beethoven Good morning Blues Good night ladies
Hava nagila He uchla Horch es tönt der Glocke Ton Ich sage HipHop J Roth
I feel it in my fingers R Presley lt s rain ing round Kad si bila mala
Mare Lachkanon Lalala Love is all around R Presley Nehmt Abschied Brüder
0 du lieber Augustin Quodlibet Sascha geizte mit den Worten Schlag das
Tamburin Schnaderhüpferl Should auld acquaintance Tanz rüber tanz nüber
Tocadora de pandeiro Toumbai toumbai Unsre alte Katz hat Bauchweh Wenn
der Ochsenkarren übers Land treckt Wenn die bunten Fahnen wehen Wenn s
bayrisch Bier regnet Who comes laughing

------------------------------------------------------------------------

## Seite 114

Ich sage Hip Hop J Roth I feel it in my fingers R Presley Love is all
araund R Presley Tanzlied aus Epirus Walzer F Schubert Wiegenl ied 1
Strawinsky

------------------------------------------------------------------------

## Seite 115

Arrangement 87 94 96 Bach Johann Sebastian 76 79 81 Barock 76ff 82 84
Beethoven Ludwig van 37ft 54 64 Borchert Wolfgang 21 Bühnenpräsentation
1OOff Dancefloor 88 92f 102 Diaghilew Serge 67 74 77f Dominantseptakkord
16 22 Fantastischen Vier Die 89 100 Gebrauchsmusik 106 108 Goethe Johann
Wolfgang von 44f Händel Georg Friedrich 84 Hard Rock 87 98f 102
harmonische Molltonleiter 30 36 Hauptdreiklänge 14 29 32 36 Haydn Joseph
38 54 78 81 84 Klassik 78ff 82 84 Mozart Wolfgang Amadeus 38 78f
natürliche Molltonleiter 30 36 Nebendreiklänge 14 22 Nikolovski
Vlastimir 20 Paralleltonarten 28f 36 Partitur 42f 68f 77 Pergoesi
Giovanni Battista 78 Picasso Pablo 78 82 Polyphonie 13 22 76
Quintverwandtschaft 28 36 Romantik 64 80 82 84 sampeln Sampling 88 93f
102 Schiller Friedrich von 52 Schlüsselwörter 105 108 Schubert Franz
53ft 80f 84 scratchen Scratching 88 102 Stimmbruch Stimmwechsel 55
Strawinsky gor 65ft 76ft 84 Techno Tekkno 92f 102

------------------------------------------------------------------------

## Seite 116

variierte Strophenform 61 verminderter Dreiklang 14 22 Wagner Richard 82
84 Wiener Klassik 78f 82 Zusammenklang 5ff 18 22

------------------------------------------------------------------------

## Seite 117

S 5 aus MusikKarikaturen Hrsg von Helmut Loos Harenberg Kommunikation
Dortmund 1982 S 7 Österreich Werbung Wien Foto Markowitsch S 8
Fotoagentur Helga Lade Frankfurt am Main Foto BAV S 9 Bildarchiv Huber
GarmischPartenkirchen Foto R Schmid S 11 Süddeutscher Verlag MünchenS 12
und S 15 Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz Berlin S 16 Superbild Eric
Bach Grünwald Foto Bernd Ducke S 18 Action Press Harnburg S 19 Keystone
Pressedienst Harnburg S 21 Bayerische Staatsbibliothek MünchenS 23
Biblioteca Ambrosiana MailandS 24 Bildagentur Mauritius Mittenwald Foto
Hubatka S 26 und S 30 Archiv für Kunst und Geschichte Berlin S 31 Harald
Stier Leipzig S 35 Staatliches Israelisches Verkehrsbüro Frankfurt am
Main S 37 und S 39 Archi v für Kunst und Geschichte Berlin S 40
Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz Berlin S 41 und S 44 Beethoven Haus
Bonn Sammlung HC Bodmer S 46 aus Gustav Kölle OpernTypen Harenberg
Kommunikation Dortmund 1979 S 48 und S 50 Siegtried Lauterwasser
Überlingen Bodensee S 51 Deutsche Staatsbibliothek Berlin S 55 Editions
du Seuil Paris S 56 Bildarchiv der Österreichischen Nationalbibliothek
Wien S 57 Bildarchiv Preuß ischer Kulturbesitz BerlinS 63 aus Karl
Heinrich Wilhelm Münnich I Julius Fleischmann Die malerischen Ufer der
Saale Adler Dietze Dresden 1848 I Oberfränkische Verlagsanstalt Hof 1982
S 64 Archiv für Kunst und Geschichte Berlin S 65 lnterfoto München S 66
The Associated Press Frankfurt am Main S 68 Deutsches Theatermuseum
München Archiv Rudolf Betz S 70 Archiv für Kunst und Geschichte Berlin S
71 oben VG BildKunst Bonn S 71 unten Archiv Gerstenberg Wietze S 73
Theatre Museum London The Board of Trustees of the Victoria Albert
Museum Foto Hauston Rogers S 74 Langen Müller Verlag in der FA Herbig
Verlagsbuchhandlung GmbH MünchenS 75 Artothek Peissenberg Foto G
Westermann S 76 Kunstsammlungen der Veste Coburg S 78 Bayerische
Staatsbibliothek MünchenS 79 lnterfoto MünchenS 81 13 Archiv für Kunst
und Geschichte Berlin 4 OrffZentrum München Foto Barbara KreyeS 82
rechts VG BildKunst Bonn S 84 1 und 4 Arch iv für Kunst und Geschichte
Berlin 3 Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz Berlin S 85 Action Press
Harnburg S 86 Musik Show Harnburg S 88 Keystone Pressedienst Harnburg S
89 set Photo München Foto Bijan S 91 JATPhoto München S 93 Bildagentur
Mauritius Mittenwald Foto Ridder S 98 Action Press Harnburg S 100 Sony
Music Frankfurt am Main S 101 set Photo München S 103 Yamaha Rellingen
unter Verwendung eines Fotos von Pietor International München S 104
Argus Fotoarchiv Harnburg Foto Reinhard Janke Umschlag Archiv für Kunst
und Geschichte Berlin Von folgenden Verlagen erhielten wir
freundlicherweise die Erlaubnis aus ihren Publ ikationen Notenbilder zu
übernehmen Wilhelm Goldmann Verlag München I Musikverlag B Schotts Söhne
Mainz S 421 aus Ludwig van Beethoven Sinfonie Nr 5 cMoll op 67 Taschen
Partitur GS 33006 Musikverlag B Schott s Söhne Mainz S 69 aus lgor
Stravinsky The firebird Der FeuervogeL Ballett Suite 1945 for orchestra
Edition Eulenburg Nr 1389

------------------------------------------------------------------------

## Seite 118
