---
title: "bsv: Musicassette 5B (1993)"
short: bsv_musicassette-5B_1993
isbn: 3-7627-8313-6
publisher: bsv (Bayerischer Schulbuch-Verlag), München
creators: Lisl Hammaleser, Richard Taubald
year: 1993
---

# bsv_musicassette-5B_1993.pdf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 1


------------------------------------------------------------------------

## Seite 2

für die 5 Jahrgangsstufe Bayerischer SchulbuchVerlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 3

Die Eingangsseiten der Komponistenkapitel zeigen folgende Abbildungen S
71 Leopold Mozart mit den Kindern Wolfgang und Nannerl musizierend Stich
von Jean Baptiste Delafosse nach einem Aquarell von Louis Carrogis de
Carmontelle 1764 S 109 Der 29jährige Robert Schumann Lithographie von
Joseph Kriehuber 1839 S 123 Carl Orff bei der Arbeit mit Kindern im
Studio Suse Böhm Zu diesem Buch gehören 2 CDs mit Hörbeispielen Gedruckt
auf chlorfrei gebleichtem Papier Bayerischer SchulbuchVerlag München
Umschlaggestaltung Christian Diener Illustration und Umschlaggrafik
Friedrich Kohlsaat Foto und Notensatz Satz Grafik GmbH Planegg Druck
Tutte Druckerei GmbH Salzweg bei Passau

------------------------------------------------------------------------

## Seite 4

3 Die Ordnung der Töne 4 und 5 Musik und Form 6 Wolfgang Amadeus Mazart
7 Sprache und Musik 9 Carl Orff Verzeichnis der Lieder Sprech und
Spielstücke Autoren und Verlag danken Herrn Artur Groß für seinen
Beitrag auf Seite 98

------------------------------------------------------------------------

## Seite 5

Hörbeispiel auf den zum Buch gehörigen CDs I Hörbeispiel auf beliebigem
Tonträger

------------------------------------------------------------------------

## Seite 6


------------------------------------------------------------------------

## Seite 7

Wo überall kannst du Musik hören Wenn du vor 100 Jahren gelebt hättest
wäre dir eine Antwort auf diese Frage sicher schwerer gefallen als jetzt
Heute kannst du unentwegt Musik hören zu Hause auf dem Sportplatz im
Kaufhaus an vielen Orten und bei vielen Gelegenheiten Eine wichtige
Rolle spielen dabei die technischen Vermittler von Musik die Medien CD
Compact Disc Schallplatte Tonband Tonkassette Rundfunk Fernsehen Musik
wird gespeichert sie kann zu jeder Zeit an jedem Ort erklingen und kann
vor allem beliebig oft wiederholt werden Betrachte das nebenstehende
Rundfunkprogramm wie es ein einziger Sender an einem einzigen Tag
ausstrahlt Die Musiksendungen sind gekennzeichnet Welche Informationen
werden schon durch den Titel Stelle eine Liste auf mit den
unterschiedlichen Arten der angebotenen Musik Welche Sendung hörst du
besonders gern Vergleiche den Anteil der Musiksendungen mit dem Umfang
des ganzen Angebots Welches Programm bringt die meisten Musiksendungen
Höre zwei Klangbeispiele Zu welchen Musiksendungen des Rundfunkprogramms
könnten Musikaufnahme für den Rundfunk Im Vordergrund das Mischpult des
Toningenieurs hinter einer Glasscheibe der

------------------------------------------------------------------------

## Seite 8

Nachrichten wie Montag aehta ln 8 1 Musik für lrOhlulsteher 557 Gedan
ken für den Alltag 801 Mu aikJourMI 904 Heute in Bayern 910
HereiiiiDIZiert I Mit K Molk 10il4 Gut IUfglllgl dazw ca 1030
Kalenderblatt ca 11 30 Noti zendes Familienfunks 1206 Kommentar 1209
Rldlo Kintlne I Schlager dazw 1230 Akt 1240 Martt und Meinung 1310 1411
Gute lleUnntt Deutsche Schlager und IIOIIcatUmliche Musik 14AI Roman im
RadioOskar Maria Gral Das Le 11101 Weißblau und harter 1133 Dll
GliickwuiiiCII 1705 Bayernmagazin Mit Bilanz und Börse Evergreena
Wunschmelodien Mrt Gabi Schnelle 2800 Am Abend in der Stubn Altbeyern
und Scllwlbln Volksmusik aus München und anderen bayer StAdien Müberts
Strohmeier Dreigesang Giesinger Sänger Auos burger Geigenmusik Ae
aensburler Bordunmusik Cherner SAngerinnen Rosenheimer Landshuter
Wolfaanomusi u a Franken ZwiSchen Maon und Frlnkischer Saa le
Reichenbecher Sänger Richl Schweinlurt Sing gruppe der Heimatspielge
Volksmusiksextell Obereß leid Familie Berwind Goß 2830 Ratgeber Gesund
2310 Gute Nicht Freunde M lvXJ Schlier Lllzt Etüde NI 10 IMoll couvreur
R IMnclvlilo Der Bajazzo1 transcendlnlt Elisabath cagnl Cavelleria
rustoca na und Pucclni La Bo Nachrichten wie Montag Llg Dlvid
Philhlrmoniklr Zin 1807 Sollllan von Rang 527900 wie Montag 900
SaiYatore Accardo Violi Schulfunk Wh Regie 2100 All 111111 Jazz II man 2
Hlydn Sinfonie Nr 6 DOur Le malin R ne Bruno Canino Cernba was ist das
930 Sinkt die lo Rocco FiliOPini Cello Arche Noah Bedrohte 2130
Abendjournal Mit OueiiConcertino Andris Schiff udoll Ser IOr IJarinelll
und Fagult mot Tier und Pflanzenarten 1 Streichordlesle und Harfe kin
Klavier David Rei Macht euch die Erde unter 2150 Kultur aktuell chenberg
Oboe darnore tan 945 Enghsch I Da 2201 Statistik des Grau lbert
lmprtssions Plilien ens Die Zahl der Opfer nes aus der Suila
symphoVlveldl Violinkonzert Nr ting in the USA 1004 Notiz des Hohocausl
R Scho nique Nobert Nlgel Kltlri 208 eMoll A flvorilo D buch 1103
Landfunk ber im Gesprach mrt dem nette Karsten Nagel F11101t Sclrllltl
Klavierlona1en Pflanzenschutz 91 Bilanz Bech Konzert AOur für
Vik1orLukasConlort Acl1130 Bayern regional1230 Oboe darnore Streicher
demil Saneta Kathlrina Wett am Mittag dazw 2305 Sportm und B c fNtiV
1055 1255 Intern Presse 1307 2307 Showtlml Rai Ltg W A Albert Nümber ger
Sinloniker Ug Georg Hlydn S1raichqull1ett G Kommentar 1310 Kultur
SchmOhe 800 Dur op 76 Nr 1 Wllllr nach eins 1315 Trend Das 005400 wie BA
4 Conclr1ino EsDur für Klatalillln Sozialm9azin 1353 Börse nnelle und
Orchesler op Dtbully Slraichqulrlell g1400 Fur Kinder ab 7 Moll
Griechische Salln neu er konztrt Nr 4 GOur I tencMollop 51 Nr 110113
zahlt von Dimoter lnkiow Solsli delle Seltimane MuDer Stier von Kreta
Die Nachrichten und Service wie Podium lllllmllllonll HeMontag sicali
lnlarnlzionali di Nalen Oonllth Sopran Gidon wilden Stuten Oie Apfel POl
TokyoQuartttt EngKrerner wder Hesperiden Wh 455 Ansage 501 B JStart 1430
Junge Leutl mUli 606 Morgenlelegramm 904 Philharrnoniker lIQ lish
Coniert Ltg Trevor Plmock Orcheslra ol the zieren Instrumentalisten Mr
Music 1111 B 3Kuner laus Harnoncourt Sinfonie Aga o1 Enlighlenment Lon
OescartesGymna 1238 The worlds best mu Orchester des BR Ltg Jan don Llg
und Klannette siums Neuburg Ltg Jo sie 1308 Radiolhek 1606 Koetsier
RadioSintOnoeor hannes Foedler Chor des RadioReport 1731 Coming chesler
Frankfwt Ltg Elie AnOny Pay Philldelphia VIOlinkonTheresiengymnasiums
home 1908 Radio Time Ltg Adolf Hartmut Gärtner 2257 Auf eon Wort 2305
zert Nr 4 DOur KV 218 1445 Schulfunk Bran Sport 2308 Blue Nt Sha
Tschalkowaky 5urte ca 1808 Millikailiehe Sol Garahwln Porgy chez vous
Schalten Sie dow 005 Vom BA ARD racteristique op 53 Mlhund Bess
sinloniaches ein 1 1500 Figaros Popnacht 201 SWFlolli llr Sinfonie Nr 4
1205 MitBild Detroit Syrnphony Hochzart Figuren und Fa pop 455 SWFPopfit
taglkonart Le Cicr Balleltsuile Salnt Ord1as1ra Ltg A Dorati cetten 1
Bedrohliche AnSaiina Klavierkonzert Nr 4 1130 8 4 digital L mut Von
Beaumarchais cMoll Relplgtll Brasililni Spollr Concertante Nr 1 zu
Mozart 1530 Land für Violine Harte und Or sehe lmpressionan Martischaft
und Gedicht 1 Goe ehester RIIDiahl FSte the Auf dem See 1540 Nachr 530 6
7 8 10 12 nu Konzert lilr zwei Violinen und Orchester F Schmllt romane 1
Ues weiter Christins 14 16 18 20 und 24 Uhr OrgelSinfonie cMoll Legende
Mllhlud La boNOstlinger Geschichten Hansheinz Schneeberger vom Franz
1550 Kinder 527 Ansage 535 Blch Or euf sur 1t toit M Reutht machen Musik
Neue We cheslersuite Nr 2 hMoll Klavier luls Michal Martha Violine
Ursula Holliger Carfi N TumangeiOY VIOii Harfe EdQir Krapp Orilel ge zum
OrfiSchulwerk Soloists Ltg J E Gardiner ne GiusaAie Solera Altsa English
Charnb8r OrdoeWassermusik 605 Dlvtrtlmlnto lftUiica xophon Milrlchner
Rundstra Ltg PeterLukas 1830 Zündfunk Das le Ellill Rlulntr Suite
lunkorchtster Ltg Cedric Gllf Sosion Symphony Rugroße ZündtunkMagazin
Sernmlrtlnl Sonate GOur doll Alberth Jiii Kout Jen wa Bamberg8r Symphoni
Stulen Charles Gerhardt ker Leitung Christoph Suite für zwei Zinken und
1403 cto Eschenbach drei Posaunen J Plchel W Eak Jie aus Abra 2808 Live
aus dem Herkil1830 Kirche und Wett bel Partie GOur für Ba xas 1 J Korn
Sinlonoe tessaal der Münchner Resi 1900 Ober den Tag hin IOCkinslrurl1Q
Weck Nr 3 Sinfonoeorchester denz Orchellllltooi1 aus c Erfahrungen mij
mann Sonata a quattro M des BR Lla R Klbltok der Prelltriger 4CI Marlll
Suite CMoll für Münchner Philharmoniker lnt Mullkwtlllltweibl 1930 Forum
der Wissen BlockftOte eockoboe und Ltg R Kempe der AAD Sinfonieorche
schaft Beziehungen 3 Cembalo Helmut Hucke 11oo Sch6nt Sllmmensterdes BA
Ltg Marcello Ich und Du Von W HOck Oboe Vera Schwarz Cern Ranata Scotto
Sopran VIOIIi dazw in der Pause Mij Foorenza Coesolto ca 2112130 Uhr
Fri2005 Krimis der 60er Jah re Doppelt fillt belltr Edward
TarrBIAseranstm Mezzosopran Carfo Barg dlmann Leipolei Im Geoder Der
Tatzeuge Von ble Musica Antiqua KOin onzi Allredo Kraus Tenor sprich mit
Prelltrigern BamDietrich FIScherOitskau Synctvon m11 dem aayen K Knuth
Sprecher W Büttner V Spahr S Uh bergenst Ensemble Les Sherrill Milnas
Bariton Rosehen Fernsehen len M Andersen M goüts r6unis 708 KOIIZifl
bert Lloyd Baß u a Aus 2231 srde F COu1 Schoenau J Jung D Kü ODem von G
Melrbler perln Suite Nr 26 IOr gow A M Giani Regoe E du OlntB aus An Oer
Prophet G Verdi nees de Cho Nabucco Rigoletto1 F Cembalo Weigel Prod BA
1989 tretinze Kr Orchester pln Les SvtDhides F Clltt
LeKriminalhauprkommis Shimon Rukmen Cemba sar Polb har einen Bank raub
aufzuklaren Aber der Tatzeuge ein alrer Mann faselr die ganze Zeit von
einer ansebll chen KindesenrfOhrunJI lo Münchner Philhennoni ker Ltg Jan
Koetsier 2300 kOIIZifllm Milneh ner Odeon 2 Rekon tung vom 24 August
1872 R Wagner Faustouvertüre Gebet der Elisa beth aus Tannhauser Weber
Concertstück f Moll Mourt Rezitativ und Arie der Doma Anna aus Don
Giovanni Betlhovan Klaviersonate EsDur op 31 Nr 3 Ausschnitt An die
lerne Geliebte 001 Von RB ARoNachtkonztrt 1 Tllemann Sonata AOur für
Violinen Violaund B c W F Bach Fantasia cMoll F Couperln Oouzi6me
Concert aus Las GoUts RUis Kodely Sieben Kllvierstücke Nr 8 GDur
VIIIHobos ARDNachtkOIIZifl H G Fault Pelees et Melisan de Surte op 80
Academy ol StMartinintheFoeids Sor Nevilte Marriner FlouiiIC Fogure
humai ne Kantate für gemisch ten Doppelchor a cappella Vokalensemble The
Six teen Ltg Harry Christophers Chlrlll Koechlln Streichquartett Nr 3 op
72 LeonardoOuartett 3 05 Monteverdl 11 ntomo dU Iisse on Patna Reaplghl
Dur für Cello und Orgel L Dallllplccolll GeSange Stunden Programmschema
Nachr viertelstündlich 600 Infoblock mit Meldun gen Originaltönen und
Kor respondentenberichten 608 Wirtschaft 612 Börse 613 Wetter und
Verkehrslage 615 Nachrichten 620 Hin tergrundberichte 624 Kultur 628
Wetter und Verkehrsla ge 630 Infoblock 638 Bey erniWISitnsehlftMedizin
642 Börse 643 Wener und Verkehrslage 645 Nachrich ten 650
Hintergrundberichte 654 Sport 658 Wetter und

------------------------------------------------------------------------

## Seite 9

Musik kann aber auch unmittelbar gehört werden im Konzertsaal in der
Kirche im Theater Betrachte die vier Bilder und überlege Wo wird hier
musiziert Bei welcher Gelegenheit Welche Art von Musik wird gemacht Wer
sind die Ausführenden Welchem Zweck dient die Musik Wer lebt von der
Musik die bei dieser Gelegenheit zu hören ist Höre drei Klangbeispiele
und ordne sie den Bildern zu Welche Musik würdest du im Augenblick
vorziehen Warum Musik kann man auch selbst machen zu Hause in der Schule
allein zusammen mit anderen Bei vielen Veranstaltungen deines
Heimatortes kannst du Musik live erleben und dabei sogar mitsingen oder
mitspielen Was für Musiziergruppen kennst du Kleine oder große Gruppen
Singen oder spielen sie An welchen Orten Zu welchen Anlässen Wo kannst
du dich selbst beteiligen Wer aus deiner Klasse spielt selbst ein
Instrument Wo nimmt er Unterricht Wir veranstalten ein kleines
Klassenkonzert Wir singen gemeinsam dazwischen spielt jeder
Instrumentalist ein frei gewähltes lnstrumentalstück

------------------------------------------------------------------------

## Seite 10


------------------------------------------------------------------------

## Seite 11

Musik kann ganz unterschiedliche Funktionen dh Absichten Bestimmungen
Aufgaben haben Durch ihre jeweilige Eigenart soll sie gewisse
Erwartungen der Hörer erfüllen oder ihr Verhalten Betrachte die drei
Bilder dieser Seite Was erwarten die dargestellten Personen von der
jeweils erklingenden Musik Wie muß diese gestaltet sein Höre drei
Klangbeispiele und ordne sie Welche Musik würdest du gern hören wenn du
nachdenklich fröhlich müde traurig Überlege bei den nächsten
Musikbeispielen welches du wählen würdest wenn du von der Schule müde
nach Hause kommst mit deiner Sportmannschaft ein Spiel gewonnen hast
Freunde zu einer Geburtstagsparty eingeladen ein interessantes Buch
lesen willst Musik wird oft dazu benützt den Hörer in eine ganz
bestimmte Stimmung zu versetzen Sie verfolgt dann eine Absicht Überlege
welche Absicht dahinter stecken könnte wenn man dich mit Musik im
Wartezimmer des Zahnarztes auf einem Jahrmarkt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 12

Musik wird bei vielen Gelegenheiten und für die unterschiedlichsten
Zwecke eingesetzt z 8 als Erkennungszeichen von Fernsehsendungen bei
manchen sportl ichen Wettkämpfen z 8 Siegerehrung oder
Mannschaftsaufstellung zur Gymnastik mit behinderten Kindern als
Hintergrund von Werbesendungen Überlege warum in diesen Fällen Musik
verwendet wird Höre drei Klangbeispiele und versuche den jeweiligen
Zusammenhang zu Höre drei Musikbeispiele und überlege welche Musik
besonders anregt zum Zu den beiden unteren Bildern hörst du zwei
Musikausschn itte Ordne sie zu und begründe deine Entscheidung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 13

Bei dem Spiel TeekesselRaten geht es um Wörter die jeweils ganz
Unterschiedliches bedeuten Es gibt eine Menge musikalischer Teekessel zB
Man hört ihn und man stellt aus ihm Töpferwaren her Man zeichnet damit
Töne auf und man bekommt damit seine Leistung bewertet Man muß ihn beim
Musizieren einhalten und man braucht ihn gegenüber den Mitmenschen Er
steht vor den Zeilen und öffnet Türen Der Bläser stößt hinein und
gewisse Tiere stoßen damit zu Seine zwei Teile werden
aneinandergeschlagen und oft plätschert Wasser hinein Man streicht damit
hin und her und man schlägt ihn um etwas Unangenehmes herum Die Jugend
fährt auf ihm ab und er kleidet Damen Du kannst Musik unmittelbar live
begegnen oder sie von den Medien aus der Konserve ausgestrahlt hören
Gelegenheiten für LiveMusik Apparate für MedienMusik Ergänze die Tabelle
im Arbeitsheft mit Hilfe der folgenden Begriffe Ihre jeweils zwei
Wortteile sind durcheinandergeraten Suche was zusammengehört und ordne
es in die Tabelle ein Den hier abgebildeten Musikern ist soeben ihr
Instrument abhanden gekommen Doch erkennst du an ihrer Haltung welches
sie gespielt haben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 14


------------------------------------------------------------------------

## Seite 15

Die Töne und Klänge der Musik bezeichnen wir wie die Geräusche der
Umwelt als Schall Schall erreicht uns über das Ohr unseren Empfänger für
alles Hörbare Nenne Beispiele für Signale und Informationen die dich
ausschließlich über das Gehör erreichen und dein Verhalten auf Schließe
für eine Minute die Augen und beschreibe danach alles was du an
Geräuschen wahrgenommen hast Höre ein ige Klangbeispiele und notiere die
entsprechenden Schallquellen Stelle dir vor wie Naturvölker ihre
Umgebung durch Horchen erforschen auch im Dunkel der Nacht noch
Bewegungen unterscheiden und Gefahren registrieren Höre ein
Klangbeispiel und versuche die Situation zu beschreiben Je deutlicher
ein Schallereignis vom Hörer erfaßt werden kann desto reicher ist das
Hörerlebnis durch die geweckten Vorstellungen Die Dauer und die
Lautstärke eines Schallereignisses lassen sich durch das Gehör best
immen Anders ist es bei Feststellungen die je nach Höreindruck
abgeleitet werden Überlege welche Informationen du erst durch Nachdenken
gewinnen kannst Richtung der Schallquelle Entfernung der Schallquelle
Art der Schallerzeugung Absicht und Bedeutung des Schallereignisses
Trommelfe ll Bogengänge Was weißt du über die Beschaffenheit des Ohrs
und den Vorgang des Hörens Orientiere dich in einem Lexikon oder in
deinem Biologiebuch und vergleiche dazu die Zeichnung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 16

Schall kann man mit der Stimme mit Händen und Füßen mit
unterschiedlichsten Materialien erzeugen Überlege in welcher Weise die
Beschaffenheit eines Raumes oder die Art der Umgebung den Schall
beeinflussen kann Gestalte verschiedene Geräusche mit der Stimme Lachen
Pfeifen Husten Ergänze weitere Möglichkeiten Wie mit den Händen
unterschiedliche Geräusche entstehen zeigen obige Zeichnungen Probiere
es aus und erfinde andere Spielarten Auch ein Instrument kann man auf
verschiedene Weise einsetzen Auf einer Trommel zB läßt sich mit
Schlegeln spielen mit den Händen schlagen streichen klopfen reiben und
zwar mit Handballen Handteller Fingern Fingerspitzen Fingernägeln innen
in der Mitte der Trommel oder außen am Rand Wähle einzelne Spielarten
aus und laß die Mitschüler anhand des Klangs erraten wie du Du hörst
vier Schallbeispiele Von welchen Materialien stammen sie Versuche die
folgende kleine Geschichte mit Trommeln darzustellen Leiser Wind in den
Bäumen Er wird heftiger Es beg innt zu regnen Fernes Donnergrollen Zack
Der erste Blitz Das Gewitter kommt näher Ein plötzlicher Donnerschlag
Eine Folge heftiger Donnerschläge Das Gewitter zieht allmählich ab Nur
noch der Regen rauscht Erfinde selbst eine Gesch ichte und erzäh le sie
als Folge von Geräuschen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 17

 Höre vier Beispiele deren Klang sich jeweils auf ganz bestimmte Art
ändert Ordne sie den Zeichnungen A D zu Versuche die Eigenschaften der
Musik herauszufinden um die es sich dabei handelt Klänge lassen sich vor
allem in vier wichtigen Eigenschaften beschreiben Stärke Dauer Höhe
Farbe Alles was wir hören Geräusche Klänge Musik besteht aus einer
unterschiedlichen Mischung dieser vier Klangeigenschaften Versuche auf
einer Trommel abwechslungsreiche Klangabläufe zu gestalten Welche der
vier Klangeigenschaften läßt sich besonders leicht darstellen Betrachte
die Zeichnungen A und B und gestalte sie mit Klatschen Sprechen Höre ein
Musikbeispiel und ergänze mündlich die fehlenden Begriffe Die
Veränderung der Stärke in der Musik spricht man von Lautstärke auch von
Dynamik kann allmählich erfolgen als langsamer Übergang oder auch
plötzlich und überraschend Sie wird durch Zeichen Vortragszeichen und
Begriffe meist in italienischer Sprache ausgedrückt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 18

 Versuche selbst crescendo und decrescendo darzustellen beim Sprechen
Singen Führe die nebenstehenden Gestaltungsaufgaben aus mit Stimme oder
Pauke CEJ l EJ I mJ I 1 0 1 I 1 1 I P Stelle selbst einen Plan auf mit
unterschiedlichen Stärken Höre die Töne der Pauke und notiere die
unterschiedlichen Stärkegrade j p Verwende beim nächsten Beispiel auch
das Zeichen für crescendo oder decrescendo Du hörst einen Musikausschn
itt auf den die Vortragszeichen und p zutreffen Ordne sie in der
richtigen Reihenfolge Hier siehst du den Vorrat an Zeichen der zum
nächsten Musikbeispiel gehört Höreden Ausschnitt und notiere die Zeichen
in der entsprechenden Reihenfolge Der gescheite Regenwurm Ich kannte
einen Regenwurm der sich dreimal ringelte wenn man dreimal kl ingelte
Doch sprach Professor Friedrich Stur Das reicht noch nicht zum Abitur
Sprecht das Gedicht von Josef Guggenmoos 1 gemeinsam aber nicht im
gleichen Tempo sondern langsamer oder schneller murmelnd flüsternd
schreiend immer wieder von vorn bis ein Gestaltet dann die Lautstärke
nach einer der untenstehenden Grafiken Die rosa Flächen markieren J
Guggenmos Oh Verzeihung sagte die Ameise Verlag Beltz Gelberg Weinheim
1990

------------------------------------------------------------------------

## Seite 19

Vergleiche die beiden Klangbeispiele und versuche sie aufzuzeichnen
Ergänze die Zeichnung in deinem Arbeitsheft nach Gehör Mit Punkten und
Strichen läßt sich eine weitere Klangeigenschaft darstellen die Dauer
Führe die verschiedenen Dauern aus mit Sprechen Singen Klatschen A und B
Welche Klangeigenschaften ändern sich Versuche diese Veränderungen
darzustellen Erfinde selbst mit Punkten und Strichen ein Beispiel und
führe es vor Betrachte die beiden Zeichnungen Zu einer dieser Grafiken
gehört das folgende HörbeispieL Ordne es zu Die Dauer kann nach Sekunden
nach Herzschlägen aber auch nach Schritten gemessen werden Töne im Tempo
normaler Schritte werden in der Regel so dargestellt Schlägt der
Trommler nur bei jedem zweiten Schritt dann schreibt man Ein Ton für
jeweils vier Schritte Stelle dir Schritte vor und klatsche

------------------------------------------------------------------------

## Seite 20

Beim Marschieren schlägt ein Trommler mit unterschiedlicher Lautstärke
Sprich leise vor dich hin Links zwo drei vier links zwo drei vier Welche
Wörter bzw Schritte werden betont Eine Gruppe von Tönen die mit
regelmäßiger Betonung beginnt nennt man Takt Ein Taktstrich trennt die
einzelnen Takte voneinander Ein Takt mit vier Grundschlägen heißt
Viervierteltakt Er kann zB eine ganze Note oder zwei halbe Noten oder
vier Viertelnoten enthalten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 21

Ein Rhythmus entsteht aus unterschiedlichen Dauern und Betonungen
Versuche die folgenden Rhythmen zu sprechen und zu trommeln Übertrage
diese Rhythmen in dein Arbeitsheft und ergänze die Taktstriche Frage und
Antwortspiel JJ41JDJ1 Ihr könnt diese Rhythmen im 2 oder 3stimmigen
Kanon ausführen oder gleichzeitig oder nacheinander mit Sprechen Singen
Spielen Klatschen Klopfe mit der rechten Hand Viertel bzw Achtelnoten
mit der linken Hand gleichzeitig betonte Halbe Bei einer regelmäßigen
Betonung auf jedem zweiten Schlag erhält man den halbierten
Viervierteltakt den Zweivierteltakt für ist auch gebräuchlich C

------------------------------------------------------------------------

## Seite 22

Heinz Senker 1921 Betrachte die letzte Zeile Wie wird das Hinken und
Hüpfen dargestellt Versuche die Bewegung nachzuahmen Was bewirkt der
Pvnkt hinter einer Note Der Punkt hinter einer Note verlängert diese um
die Hälfte Man spricht von Punktierung Wir üben mit Klatschen Sprechen
Spielen Aus der Gliederung in betonte und unbetonte Grundschläge ergibt
sich die Taktart Man unterscheidet gerade Zweier Vierertakt und ungerade
Dreiertakt Taktarten bbblbbbJ ljljblbbbJ 0 ber am mergau o der a ber ü
ber

------------------------------------------------------------------------

## Seite 23

J J J lpJJ J 1 J l j 2 Hans Spielmann der spielt und die Fiedel die
singt I das Mädel das lacht und der Bursche der springt I Du gute alte
Und werd ich so alt wie der älteste Baum I ich tauscht für ne Kuh meine
Fiedel wohl kaum I Du gute alte Und werd ich so alt wie das Moos auf dem
Stein I ich tauscht für ne Kuh meine Fiedel nicht ein I Du gute alte
Worte und Weise aus Norwegen Fassung Fritz Jöde 1887 1970 Aus F Jöde Der
Musikant Möseler Verlag Welfenbüttel und Zürich Sprich den Text im
Rhythmus des Liedes Welche Besonderheit fällt dir am Liedanfang auf Ein
Rhythmus kann betont beginnen aber auch unbetont Dann steht vor dem
ersten Volltakt ein Auftakt Der Schlußtakt wird entsprechend kürzer und
ergibt zusammen mit dem Auftakt einen Beginn mit betontem Taktteil
Beginn mit unbetontem Taktteil Auftakt Schreibe diese Anfänge ins
Arbeitsheft und ergänze sie zu zwei vollen Takten Klatsche jeden
Rhythmus mehrmals Laß deine Zuhörer raten welchen Rhythmus du spielst

------------------------------------------------------------------------

## Seite 24

Mit Auftakt hebt die Sache an Mit Auftakt hebt die lau fen hin ter her
wie a gemeinsam sprechen b in vier Gruppen nacheinander einsetzen und
nacheinander schließen c ohne Text mit vier verschiedenen
Schlaginstrumenten spielen ln dem Sprechkanon fällt dir vielleicht auf
daß manche Notenwerte durch Zeichen ersetzt sind Man bezeichnet sie als
Pausen Übertrage die Rhythmen ins Arbeitsheft und ergänze die fehlenden
Notenwerte durch die entsprechenden Pausen Klatsche das Ergebnis

------------------------------------------------------------------------

## Seite 25

für Triangel Holzblocktrommel und Tamburin oder 3 Rhythmusg ruppen Man
kann das Stück langsam als Trauermarsch oder schneller als Wanderl ied
oder ganz rasch spielen Versucht es Diegenaue Dauer einer Viertelnote
als Grundschlag liegt nicht absolut fest Man wählt das für ein
Musikstück ambestengeeignete Tempo Als Spielanweisung für die versch
iedenen Abstufungen des Tempos werden italienische Bezeichnungen
verwendet So wie sich die Lautstärke allmählich verändern kann gibt es
auch eine Tempobeschleunigung bzw Höre drei Ausschnitte aus einem
Musikstück und ordne jedem die passende Tempobezeichnung zu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 26

Übe mit sich steigerndem Tempo Fi schers Fritz fischt Post kut scher
putzt fri sehe Fi sehe fri sehe Fi sehe fischt IPvv Ir J IJ J IJ II
Worte Fritz Jöde 18871970 Möseler Verlag Wollenbüttel und Zürich Über
einigen Noten steht eine Fermate Der darunterliegende Ton wird länger
ausgehalten Das gilt beim Kanon aber erst für den gemeinsamen Schluß

------------------------------------------------------------------------

## Seite 27

Du weißt daß unterschiedliche Tondauern durch verschiedene Notenwerte
dargestellt werden Auch unterschiedliche Tonhöhen kann man mit
Notenschrift festhalten Dafür werden Notenlinien benutzt und in
Zwischenräumen Für noch höhere oder tiefere Töne verwendet man
Hilfslinien Damit man sich in diesem Tonhöhengebäude zurechtfindet
braucht man einen Schlüssel Der GSchlüssel auch Violinschlüssel genannt
am Anfang der Notenzeile bezeichnet die Lage Die Form dieses Schlüssels
ist aus der Verzierung des Buchstabens G entstanden Höher als der Ton g
klingen Tiefer als der Ton g klingen Die hochgestellten Ziffern werden
den Kleinbuchstaben beigefügt weil die gleichen Notennamen auch für noch
höher oder noch tiefer liegende Töne verwendet werden Damit ergibt sich
folgende Tonreihe Präge dir zunächst vor allem die Lage der Töne von c1
bis c2 ein

------------------------------------------------------------------------

## Seite 28

Wie viele verschieden hohe Töne verwendet das folgende Lied Die
untenstehenden Tonfolgen sind Anfänge von vier bekannten Liedern
Schreibe die Töne in Noten auf Versuche die Lieder zu erkennen und zu
singen oder zu spielen Xylophon Glockenspiel Welche Töne mußt du länger
aushalten welche kürzer Schreibe die Reihe der obenstehenden Tonfolgen
mit neuer Bezifferung 2 statt 1 3 statt 2 Übertrage dann in Noten und
versuche sie zu spielen Du erkennst die gleichen Lieder wieder und
kannst dir erklären warum sich die Notennamen in verschiedenen Tonlagen
wiederholen Übertrage die nächste Zeile in die tiefe Lage und beginne
mit der Note c 1

------------------------------------------------------------------------

## Seite 29

Du hörst zwei Klangbeispiele Notiere die beiden Tonfolgen die jeweils
von c2 aus gespielt werden Wie heißt das Instrument Wenn du dieselbe
Tonfolge auf einem anderen Instrument Xylophon Glockenspiel Klavier
Flöte nachspielst ändert sich die Klangfarbe Bei der untenstehenden
Melodie versucht man mit verschiedenen Lauten die Klangfarbe von
Instrumenten nachzuahmen Die Melodie kann auch als zwei drei und
vierstimmiger Kanon gesungen oder musi ziert werden Wegen ihres großen
Tonumfangs kann diese Melodie vielleicht nicht von allen gesungen werden
aber doch von vier verschiedenen Gruppen Ge nach Stimmlage zunächst mit
Tonsilben dann mit einem selbsterfundenen Text

------------------------------------------------------------------------

## Seite 30

Mit diesen Begriffen kann man die Klänge von Stimmen und Instrumenten
beschreiben Ergänze die Tabelle Suche zu jedem Begriff ein passendes
Instrument Übertrage die Tabelle in dein Arbeits heft und höre drei
Musikstücke in denen jeweils ein anderes Instrument solistisch
hervortritt Kreuze das Entsprechende an Stelle eine Liste der
Instrumente zusammen die in deinem Elternhaus bei deinen Freunden und
Bekannten oder im Musiksaal deiner Schule vorhanden sind Versuche sie
nach Art der Tonerzeugung bzw nach Tonhöhe und umfang zu ordnen Probiere
selber die Klangmöglichkeiten aus Kennst du für ein und dasselbe
Instrument unterschiedliche Bezeichnungen Welche Instrumente spielen in
deinen Lieblingsstücken bzw auf deinen Lieblingskassetten eine Rolle
Kennst du Künstler die durch ihr Spiel auf diesen Instrumenten Im
Musikraum der Schule steht üblicherweise ein Klavier entweder ein Flügel
oder ein Pianino Oder es gibt Keyboards Was haben diese Instrumente
miteinander gemeinsam Worin unterscheiden sie sich

------------------------------------------------------------------------

## Seite 31

An ihrem speziellen Klang sind nicht nur einzelne Instrumente sondern
ganze Instrumentengruppen zu erkennen Du hörsteinenAusschnitt einer
Orchesterkomposition des englischen Komponisten Benjamin Britten der in
unserer Zeit eine Melodie seines berühmten Landsmanns Henry Pureeil aus
dem 17 Jahrhundert bearbeitet hat Welche Instrumentengruppen treten der
Reihe nach hervor bis schließlich das volle Orchester zusammenwirkt
Neben den Streichinstrumenten Violine Geige Viola Bratsche Violoncello
Cello und Kontrabaß Baßgeige hörst du auch eine Harfe Was hat sie mit
den Streichinstrumenten gemeinsam Worin liegt der Unterschied Die Gruppe
der Blechblasinstrumente Trompete Waldhorn Posaune und Tuba leitet ihren
Namen vom Messingblech der Röhren mit Mundstück und Schalltrichter ab
Die Tonhöhe wird durch die Lippenspannung des Bläsers verändert Welches
Instrument erzielt unterschiedlich hohe Töne durch Ausziehen der Röhre
anstatt durch Niederdrücken von Ventilen Die Bläser des Orchesters

------------------------------------------------------------------------

## Seite 32

Die Streicher des Orchesters Die Gruppe der Holzblasinstrumente
Blockflöte Querflöte Klarinette Oboe Saxophon und Fagott hat einen
irreführenden Namen weil die Instrumente zum Teil aus Metall angefertigt
sind Beim Anblasen entsteht der Ton wenn Luft auf eine Kante des
Mundstücks geblasen Flöten oder ein Schilfrohrblättchen am Mundstück zum
Vibrieren gebracht wird Allen gemeinsam ist die Veränderung der Tonhöhen
durch Grifflöcher oder Klappen Die Blockflöte gehört dem klassischen
Orchester nicht an das Saxophon nur selten Bei den Schlaginstrumenten
Trommel Pauke Becken und Triangel unterscheiden sich die Pauken von den
Trommeln durch eine kesselartige Form und genau bestimmbare Tonhöhen
Vergleiche auch die Abbildung auf Seite 124 Ordne den aufgeführten
Instrumentengruppen jeweils folgende Instrumente als Verwandte zu
Glockenspiel Gitarre Klavier Mundharmonika

------------------------------------------------------------------------

## Seite 33

Die wichtigsten Klangeigenschaften sind Stärke Dauer und Tempo Höhe
Farbe accelerando schneller werdend Noten und Pausenwerte Punktierung
Der Punkt hinter einer Note verlängert diese um die Hälfte ihres Werts
Regelmäßige Betonungen gliedern die Musik in Takte Es gibt gerade und
ungerade Taktarten Die verschiedenen Tonhöhen werden in einer Notenzeile
aufgezeichnet Der Notenschlüssellegt eine bestimmte Tonhöhe fest Der
GSchlüssel Violinschlüssel bestimmt die Lage des Tones g 1 Die
Klangfarbe hängt vor allem von der Art der Musikinstrumente ihrer
Spielweise und Tonerzeugung ab Bei den verschiedenen Instrumentengruppen
unterscheiden wir Streichinstrumente Violine Viola Violoncello Kontrabaß
Blechblasinstrumente Trompete Waldhorn Posaune Tuba Holzblasinstrumente
Flöte Klarinette Oboe Saxophon Fagott Schlaginstrumente Trommel Pauke
Becken Triangel Tasteninstrumente Klavier Orgel Keyboard

------------------------------------------------------------------------

## Seite 34


------------------------------------------------------------------------

## Seite 35

3 Die Ordnung der Töne Scheint die helle Sonne weite Land hin ein Worte
und Weise Heinz Lau 1925 1975 Aus G Weiters Das singende Jahr Möseler
Verlag Welfenbüttel und Zürich Untersuche die Melod ie d ieses Liedes
Welches ist der tiefste Ton Der höchste Notiere alle vorkommenden
Tonhöhen in ei ner Reihe vom tiefsten bis zum höchsten Ton Singe und
spiele mit Flöte oder Xylophon diese Tonleiter von c1 aus aufwärts von
c2 aus abwärts Welche Töne würden sich am besten als Abschluß eignen
Vergleiche den Liedschluß

------------------------------------------------------------------------

## Seite 36

3 Die Ordnung der Töne JJd J IJ 3 J J iJlpP PJ t IF Wi ther shall I fol
low the greenwoodgreenwood tree Worte und Weise John Hilton 1599 1657
Wir singen den Kanon in englischer Sprache dann mit dem folgenden Text
von G Wirsching Mach deine Ohren auf der Kanon nimmt jetzt seinen Lauf
Einer hebt das Liedlein an zu singen und der zweite kommt gleich
hinterdrein Auch dem dritten wirds gelingen fängt er nur nicht an zu
schrein Metzlersche Verlagsbuchhandlung Stuttgart Die beste Zeit im Jahr
ist Main J J JJ J I J J J j I 2 Voran die liebe Nachtigall macht alles
fröhlich überall 7 mit ihrem lieblichen Gesang des muß sie haben immer
Dank 3 Viel mehr der liebe Herre Gott der sie also geschaffen hat zu
sein die rechte Sängerin der Musica ein Meisterin 4 Dem singt und
springt sie Tag und Nacht seins Lobes sie nicht müde macht 7 den ehrt
und lobt auch mein Gesang und sagt ihm ewiglichen Dank Worte Martin
Luther 14821546 Weise aus dem 16 Jahrhundert Nachspiel nach jeder
Strophe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 37

3 Die Ordnung der Töne bitt dich sing mir die hö ren singt mir die Lud
wi g van Beethoven 17701827 ln welcher Zeile dieses Kanons erkennst du
Tonleitern Spiele sie am Xylophon Singe die Kanonmelodie mehrstimmige
Ausführung vokali nstrumental rhythmisch melodisch 2 Zeilen 3 Zeilen Im
Jahr 1800 sprach eines Tages beim berühmten Beethoven in Wien ein Vater
mit seinem neunjährigen Jungen vor der eine Probe seines Könnens im
Klavierspiel geben durfte ln seinen Erinnerungen berichtet dieser
Klavierspieler später A ls ich vollende halle wendele sich Beelhoven zu
meinem VaLer und sagte Der Knabe hat Talent ich selb er will ihn
unlerrich len Schicken Sie ihn wöchentlich einigem al z u m ir Es war
Carl Czerny der dann schon fünfzehnjährig selbst Beethovens Neffen am
Klavier anleiten durfte und bald zum vielgerühmten Lehrer von Pianisten
wurde zB auch von Franz Liszt Heute noch trainieren fast alle angehenden
Klavierspieler ihre Fingerfertigkeit an Übungsstücken von Carl Czerny
wobei rasche Tonleiterläufe beson ders häufig gefordert sind Höre einen
Ausschnitt einer Klavieretüde von Czerny und vergleiche die Zahl der
Aufwärts und Abwärtstonleitern Beethoven im Alter von 32 Jahren

------------------------------------------------------------------------

## Seite 38

3 Die Ordnung der Töne Singe und spiele die beiden folgenden Melodien
und ergänze einen passenden Schlußton J J Q J I J J Cl F I Zwischen dem
3 und 4 sowie zwischen dem 7 und 8 Ton einer Tonleiter besteht eine
besondere Anziehungskraft Diese Töne liegen näher beieinander als andere
benachbarte Töne Ihr Abstand beträgt nur eine halbe Tonstufe im
Gegensatz zu den anderen Tönen die einen Ganztonschritt voneinander
entfernt sind Man spricht von einem Halbtonschritt zwischen e und f
sowie zwischen h und c Achtung Im Notenbild ist diese Besonderheit Eine
Tonleiter mit dieser Anordnung von Halbund Ganztonschritten wird
Durtonleiter genannt Wenn diese Tonleiter mit dem Ton c beginnt
bezeichnet man sie als COurTonleiter C ist ihr Grundton Am Bild der
Klaviertasten ist die Folge von Ganzund Halbtonschritten besonders gut
zu erkennen Wo zwei weiße Tasten ohne schwarze Zwischentaste
nebeneinander liegen ist ein Halbtonschritt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 39

3 Die Ordnung der Töne Ich bin das ganze Jahr vergnügt Frühlingwird das
Feld 2 Und kommt die liebe Sommerzeit wie hoch ist da mein Herz erfreut
wenn ich vor meinem Acker steh und so viel tausend Ähren seh 3 Rückt
endl ich Erntezeit heran dann muß die blan ke Sense dran Dann zieh ich
in das Feld hinaus und schneid und fahr die Frucht nach Haus 4 Im Herbst
schau ich die Bäume an seh Äpfel Birnen Pflaumen dran und sind sie reif
so schütt I ich sie So lohnet Gott des Menschen Müh 5 Und kommt die
kalte Winterszeit dann ist mein Häuschen überschneit das ganze Feld ist
kreideweiß und auf der Wiese nichts als Eis 6 So geht s jahraus jahrein
mit mir ich danke meinem Gott dafür und habe immer frohen Mut und denke
Gott macht alles gut Vol kslied der Deutschen aus Bessarab ien
Rhythmische Begleitung zum Lied mit zwei Instrumenten zB Tamburin und
Holzblocktrommel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 40

3 Die Ordnung der Töne Unser kleines Orchester Die Geige beginnt ein
Instrument nach dem anderen gesellt sich dazu bis zuletzt das ganze
Orchester musiziert Auch im Kanon zu singen Worte und Weise Willy
Geisler 18861952 Voggenreiter Verlag SonnBad Godesberg

------------------------------------------------------------------------

## Seite 41

3 Die Ordnung der Töne Untersuche die Kanonmelodie Wo findest du eine
COurTonleiter Singe sie Neben Tonschritten hat die Melodie aber auch
Tonsprünge Betrachte den ersten Takt Wie viele Töne werden bei diesem
Sprung ausgelassen Spiele die Kanonmelodie auf einem Glockenspiel Dazu
mußt du die Größe der Tonsprünge gut kennen Jeder Ton hat zu einem
anderen einen ganz bestimmten Abstand diesen Abstand nennt man lntervaiP
Bei der Bestimmung eines Intervalls werden Ausgangs und Zielton immer
mitgezählt Wenn Schritt und Sprung und Quart und Quint und Sext und Sept
bei sam men sind1 Worte und Weise Siegtried Borris 19061987 Florian
Noetzel GmbH Wilhelmshaven lat intervallum Zwischenraum

------------------------------------------------------------------------

## Seite 42

3 Die Ordnung der Töne Bestimme spiele und singe folgende Intervalle
Sekunde aufwärts von g2 Quarte abwärts von c2 Oktave aufwärts von d1
Quinte aufwärts von g1 Notiere im Arbeitsheft Ergänze im Arbeitsheft Die
beiden Töne eines Intervalls können auch gleichzeitig gespielt werden
das ergibt einen Zusammenklang Auf welchen Instrumenten ist das möglich
Notiere die im Kan on Halleluja gleichzeitig erklingenden Töne und best
imme die Intervalle Welches Intervall kommt nicht vor

------------------------------------------------------------------------

## Seite 43

3 Die Ordnung der Töne Hört ihr wie das Echo schallt Wenn man diesen
Kanon draußen in der Natur singt wo ein wirkliches Echo entsteht klingen
alle Töne zusammen Es entsteht ein Dreiklang Dasselbe kann man auf dem
Klavier erreichen wenn man beim Spielen der Melodie das rechte Pedal
tritt Beim Dreiklang stehen über einem Grundton Terz und Quinte
Grundform Einen Zusammenklang aus drei oder mehr Tönen nennt man Akkord1
Singe und blase das Posthorn Iied Welcher Dreiklang entsteht beim
Nachhall dieses Posthornsignals Schreibe ihn auf Wie heißt nun der
Grundton ß U I r f IJ r IJ J J I J I Man kann auf jedem Ton einen
Dreiklang bauen Die wichtigsten Dreiklänge die sogenannten
Hauptdreiklänge sind in COur folgende Diese Hauptdreiklänge ergeben
zusammen alle Töne der Tonleiter Überprüfe das lat accordare
übereinstimmen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 44

3 Die Ordnung der Töne Wenn man jede Stufe der Tonleiter mit einer Zahl
bezeichnet dann ergeben sich die Stufen Die Hauptdreiklänge stehen auf
den Hauptstufen I IV V Tonleiter und Hauptdreiklänge bestimmen die Tona
rt eines Stücks COu r gro ßer Pracht und Worte und Weise Felicitas
Kukuck 1914 Aus G Wolters Das singende Jahr Möseler Verlag We lfenbüttel
und Zürich Die Dreiklänge behalten ihre Eigenart auch wenn man einzelne
Töne um eine Oktave versetzt Man spricht dann von Umkehrungen der
Dreiklänge teinein spannen Tonika ist der Ton über den sich die ganze
Tonart spannt lat dominare beherrschen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 45

3 Die Ordnung der Töne 2 Someones crying Lord Kum ba yah 3 Someones
singing Lord Kum ba yah 4 Someone s praying Lord Kum ba yah Spiritual
aus den USA Viele Lieder können mit den Hauptdreiklängen begleitet
werden Du siehst über der Melodie des Spirituals Großbuchstaben Was
bedeuten sie Ersetze die Buchstaben durch Dreiklänge und Spiele die
Begleitung zum Lied mit Gitarre oder Xylophon Im folgenden Kanon ergeben
sich beim Zusammenklang der Stimmen untereinander stehende Noten zwei
verschiedene Dreiklänge Welche Der Kookaburra ist ein Vogel den die
Australier wegen seines Rufes auch lachenden Hans nennen Bei den
Eingeborenen heißt er BuschmannsUhr Über den Vogel erzählt man sich
viele Geschichten wie bei uns über den Kuckuck und die Nachtigall

------------------------------------------------------------------------

## Seite 46

3 Die Ordnung der Töne Carl Orff 1895 1982 Es folgt nochmals der 1 Teil

------------------------------------------------------------------------

## Seite 47

3 Die Ordnung der Töne Die Tonleiter umfaßt acht Stufen Sie besteht aus
Ganz und Halbtonschritten Bei einer Durtonleiter liegen die
Halbtonschritte zwischen der 3 und 4 sowie zwischen der 7 und 8 Stufe
Den Abstand zwischen zwei Tönen nennt man Intervall Die Tonart wird
durch Tonleiter und Dreiklänge dargestellt Ein Dreiklang ist ein
Zusammenklang von drei Tönen Über einem Grundton stehen Terz und Quinte
Grundform Auf den Hauptstufen stehen die Hauptdreiklänge

------------------------------------------------------------------------

## Seite 48


------------------------------------------------------------------------

## Seite 49

Worte Fritz Jöde 18871970 Weise Luigi Cherubini 17601842 Aus F Jöde Der
Kanon Möseler Verlag Wollenbüttel und Zürich Welcher Dreiklang läßt sich
aus den Tönen der ersten Takte bilden Um welchen Grundton kreist die
Melodie Spiele vom Tongaus eine Tonleiter mit Flöte Xylophon Klavier
Welcher Ton klingt fremd Wo liegen die Halbtonschritte Wie läßt sich
daraus eine GDurTonleiter Das Zeichen zu Beginn des Kanons das Kreuz hat
eine bestimmte Bedeutung Es erhöht einen Ton um einen Halbtonschritt
Betrachte die Abbildung der Klaviertasten Vergleiche die Halbtonschritte
e f h c fis g Der 7 Ton einer Durtonleiter der vom 8 Ton nur einen
Halbtonschritt entfernt ist heißt Leitton Nenne den Leitton von CDur von
GDur Aus dem Ganztonschritt f g lassen sich durch den eingeschobenen
Tonfis zwei Halbtonschritte bilden Dasselbe ist möglich zwischen c und d
d und e

------------------------------------------------------------------------

## Seite 50

Die Erhöhung eines Tones um einen Halbtonschritt wird durch Anhängen der
Silbe is an den Notennamen ausgedrückt Nenne die Reihe aller Notennamen
von c 1 bis c 2 für eine Tonleiter die nur aus Halbtonschritten besteht
Eine Tonleiter ausschließlich aus Halbtonschritten heißt chromatische 1
Tonleiter Und so wird sie Wie viele Halbtonschritte ergeben zusammen
eine Oktave Auch die Querleisten Bünde auf dem Griffbrett der Gitarre
durch die beim Greifen eine Veränderung der Saitenlänge bewirkt wird
sind chromatisch also in Halbtonschritten angeordnet Spiele chromatische
Tonleitern auf dem Klavier bzw auf einer Gitarre Beschreibe den Höre
unterschiedliche Tonleitern und entscheide jeweils ob es sich um eine
Durtonleiter oder um eine chromatische Tonleiter handelt Bei rascher
Spielweise erfordert die chromatische Skala große Fingerfertigkeit und
erzielt eine besondere Wirkung Im 19 Jahrhundert war das schnelle
Ausführen solcher Tonleitern oft ein Höhepunkt der Spielkunst berühmter
Pianisten Der Komponist und Klaviervirtuose Franz Liszt 1811 in Ungarn
geboren anfangs als musikalisches Wunderkind hervorgetreten von Czerny
unterrichtet dann auf Konzerttourneen in ganz Europa bewundert formte
daraus seine musikalischen Hexenkünste Höre einen Ausschnitt Rhapsodie
Nr 2 von Liszt und beachte besonders die chromatischen Passagen Franz
Liszt triumphiert in Berlin 1842 griech chroma Farbe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 51

Was noch frisch und jung an Jahren 1 i J J J J I J J f J I F r J J IiJ 2
Fröhl ich klingen unsre Lieder und es grüßt der Amsel Schlag Auf so laßt
uns re isen Brüder in den hellen jungen Tag 3 Also gehn wir auf die
Reise in viel Städt und fremde Land machen uns mit ihrer Weise ihren
Künsten wohlbekannt Begleite das Lied auf dem Xylophon mit einer zweiten
St imme die aus den Tönen der GDurTonleiter besteht DJJcrU IFnDD IFUF Cf
iUU L I

------------------------------------------------------------------------

## Seite 52

Notiere die GDurTonleiter abwärts Bezeichne die Halbtonschritte mit
Haken und schreibe die Notennamen dazu Welchen Halbtonschritt gibt es
sowohl in GDur als auch in COur Bestimme in der Tonart GDur die
Dominante die Subdominante Notiere auf diesen Stufen die Dreiklänge auch
in Umkehrungen Welche der drei Hauptdreiklänge von G Dur gibt es auch in
COur Als welche Stufe p l l J P I J J pI r sin gend in den Mor gen noch
2 Ihr alten und hochweisen Leut fallera ihr denkt wohl wir sind nicht
gescheit fallera 1 Wer sollte aber sin gen wenn wir schon Grillen fingen
in dieser herrlichen Frühlingszeit I 3 Werft ab alle Sorgen und Qual
fallera und wandert mit uns aus dem Tal fallerat 1 Wir sind
hinausgegangen den Sonnenschein zu fangen Kommt mit und versucht es auch
selbst einmal I Worte und Weise aus Schweden Fassung Wallher Hensel
18871956 Aus W Hensel Das aufrecht Fähnlein BärenreiterVerlag Kassel und
Basel Eine Instrumentalbegleitung für den 2 Teil des Liedes i I qJ I JJI
dJtJ IFJI gf I gf I öbfij I J d Ein Vorzeichen innerhalb eines Taktes
gilt bis zum nächsten Taktstrich Steht es jedoch am Anfang des
FünfLinienSystems dann gilt es für die ganze Zeile Durch das
Auflösungszeichen qwird das Vorzeichen wieder aufgehoben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 53

Es geht eine helle Flöte Früh ling ist über dem Land 1 Bir ken horchen
auf die der Bachder hört das len auch den Tanz ver und pol ternd muß er
Worte und Weise Hans Baumann 1914 1988 Aus G Weiters Das singende Jahr
Möseler Verlag Welfenbüttel und Zürich Wir singen die Melodie Wo gibt es
Schwierigkeiten Wie könnten wir uns helfen Manche Lieder sind in einer
Tonlage notiert die für das Singen zu hoch erscheint eine tiefere Lage
wäre für die Stimme angenehmer Damit ändert sich aber die Tonart des
Liedes Man bezeichnet das Übertragen einer Melodie in eine andere Tonart
als Transponieren ln welcher Tonart steht die Liedmelodie Notiere den
Anfang um einen Ton tiefer Wie heißt der neue Grundton Notiere darauf
eine Durton Ieiter Überprüfe die Lage der Halbtonschritte und nimm dabei
die Abbildung der Klaviertasten zu Hilfe Wenn ein Ton um einen
Halbtonschritt erniedrigt wird zeigt man es durch das Vorzeichen Be an
Anstatt is wird die Silbe es oder nur s an den Notennamen angehängt Eine
Ausnahme Das erniedrigte h heißt b Suche auf dem Klavier Xylophon
Glockenspiel die Tasten Stäbchen für b es as des Notiere diese Töne
Schreibe zu diesen Noten ihre Namen Durch Erniedrigung des Tones h zu b
entsteht ein Halbtonschritt von der 3 zur 4 Stufe und damit die
Durtonleiter auf f die FDurTonleiter

------------------------------------------------------------------------

## Seite 54

Mor gen strahl weckt Früh cho ral be grüßt des 2 Wem nicht geschenkt ein
Stimmelein zu singen froh und fre i mischt doch darum sein Lob darein
mit Gaben mancherlei und stimmt auf seine Art mit ein wie schön der
Morgen sei 3 Zuletzt erschwingt sich flammengleich mit Stimmen laut und
leis aus Wald und Feld aus Bach und Teich aus aller Schöpfung Kreis ein
Morgenchor an Freude reich zu Gottes Lob und Preis Worte und Weise
Werner Gneist 18981980 Aus Bruder Singer BärenreiterVerlag Kassel und
Basel Begleite das Lied auf Flöte oder Xylophon mit einem Ostinato 1 von
FDurTonleitern Zusätzliche Triangelstimme ständig wiederholte Tonfolge

------------------------------------------------------------------------

## Seite 55

Go tell it on the mountains it on the moun tains prayed both night and J
r r r r J J I J J J J 2 When I was a seeker I sought both night and day
I asked my Lord to help me and He taught me to pray Spiritual aus den
USA 3 He made me a watchman and if I am a Christian I am the least of
all

------------------------------------------------------------------------

## Seite 56

Bilde die Hauptdreiklänge der Tonart FDur Du kannst sie als
Begleitakkorde teilweise in Form von Umkehrungen im folgenden Lied
finden Höre einen Ausschn itt aus einem amerikanischen Spiritual und
beachte die mehrstimmige Nobody knows de troubl e
eitroubleveseenNobodyknowsbuiJesus 2 I never shall forgel dat day oh yes
Lord When Jesus washed mysins away oh yes Lord 3 Although you see me
goin so oh yes Lord I have my trials here below oh yes Lord Spiritual
aus den USA Zum Refrain dieses Spirituals passen die gesummten Akkorde
als Background Auch das Oh yes Lord der Strophen könnte vom Chor
dreistimmig gesungen werden Es entsteht dabei der Wechsel von Vorsänger
und Chor wie er dem Ruf und Antwortsingen der nordamerikanischen Neger
entspricht wenn sie ihre Gottesdienste mit Spirituals gestalten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 57

Vergleiche den Grundton von CDur mit dem von GDur und mit dem von FDur
ln welchem Intervallverhältnis stehen diese Grundtö ne c g und c f
zueinander Diese Verwandtschaft zwischen den Tonarten bezeichnet man als
Quintverwandtschaft der schönen Gärten Zier und sie he wie sie EEft J JJ
I r JJ r JJ I F J r I r PEJ 1J I II aus ge schmükket ha ben 2 Die Bäume
stehen voller Laub das Erdreich decket seinen Staub mit einem grünen
Kleide Narzissen und die Tulipan die ziehen sich viel schöner an Worte
Paul Gerhardt 16071676 Weise August Harder 17751813 Untersuche die
obenstehende Melodie ln wel cher Tonart steht das Lied Welcher Ton paßt
nicht dazu ln welche Tonart führt er vorübergehend Welcher Ton führt
wieder in die Ausgangstonart zurück Den Übergang von einer Tonart in
eine andere bezeichnet man als Modulation Auch im folgenden Lied wird
die Grundtonart vorübergehend verlassen An welcher Stelle Woran ist dies
zu erkennen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 58

 i 1 J J J IJ l Ji J I l l l ll Ji l II sap per Iot was sah II Jl l l j
I l l 1 l I machten meck und I J h Ji J1 I 11 JJ Ji Jd J1 K I J1 J II
und das Pferd mit sei nen Hu fen 3 Melodie 1 Max der Esel und die
Schweine tanzten sehr vergnügt zu dritt Selbst die dicke Kuh Babette
wiegte sich im Walzerschritt 4 Melodie 2 Mieze bellte Karo schnurrte und
die Ziege auf dem Mist krähte sich die Kehle heiser weil doch heute
Fastnacht ist Worte Christel Süßmann Weise Heinz Lemmermann 1930 Aus H
Lemmermann Die Zugabe Bd 1 FidulaVerlag Boppard Rhein Klopfe als
Liedbegleitung einen der folgenden Rhythmen auf der Tisch platte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 59

Jeder Ton kann durch ein Vorzeichen verändert werden Kreuz erhöht um
einen Halbtonschritt Be erniedrigt um einen Halbtonschritt Das
Auflösungszeichen q hebt ein Vorzeichen wieder auf Der Leitton ist die
siebte Stufe einer Tonleiter und führt zum Grundton

------------------------------------------------------------------------

## Seite 60


------------------------------------------------------------------------

## Seite 61

Jetzt fahrn wir übern See fahrn wir übern See übern See jetzt fahrn wir
ü bern II D I p D p J1 I r j 2 Und als wir drüben warn da sangen alle
Vöglein der helle Tag brach an Wurzel Wur zel 3 Der Jäger blies ins Horn
da bliesen alle Jäger ein jeder in sein Horn Wer in die Pau se n
hineinsingt muß ein anderes Lied singen ein Pfand abgeben oder äh nl
iches Singt das Scherzlied Im Takt vor der Wiederholung eines jeden
Teils wird jeweils überraschend pausiert Wer trotzdem weitersingt ist
bloßgestellt Die Verführung zum Falschsingen läßt sich erhöhen wenn man
den 2 Teil des Liedes accelerando singt ln jedem Teil baut die Melodie
eine Spannung auf die sich im Schlußtakt wieder auflöst Musik wirkt in
der Regel als eine Verbindung von Spannung und Lösung Dazu tragen die
Melodie der Rhythmus auch die Begleitung bei Das Ansteigen der Spannung
ist oft mit einer Steigerung der musikalischen Mittel verbunden die zu
einem Höhepunkt führt Die Lösung wirkt als Beruhigung Gestalte mit
Trommeln einen Verlauf als Steigerung und Beruhigung indem du eine oder
mehrere der folgenden Möglichkeiten einsetzt verschiedene Lautstärke
unterschiedliche Trommeln unterschiedliche Anschlagsarten 4 Das Liedlein
das ist aus und wer das Lied nicht singen kann der fang von vorne an I p
j p j I ESJ J1 D

------------------------------------------------------------------------

## Seite 62

1 Wenn man tanzt die muß ich ei len auf die und im Tanze mich mit
schwingen 12La cu ca wir belnd tanzend sind ra cha Ia cu ca ra cha und
ich hör Mu sik er klin gen 2 Seht die stolzen caballeros wie sie werfen
die sombreros Serioritas voll Entzücken locken lächelnd und berücken Aus
Mexiko rhythmisch vereinfachte Fassung Deutscher Text Bernhard Binkowsk
i 1912 Aus 8 BinkowskiW BrändleM Hug Musik um uns 56 Schuljahr
Metzlersehe Verlagsbuch handlung Stuttgart cucaracha kukaratscha
caballeros kabaljeros senoritas senjoritas Unterbrich das Lied beim
Singen nach dem 4 Takt bzw im 8 und 12 Takt An welchen Stellen herrscht
Spannun Wo hat sich die Melodie am meisten Melodieeinschnitte bzw
Atempausen mit anhaltender Spannung wirken wie eine Art Halbschluß Erst
der Ganzschluß bringt das wirkl iche Ende

------------------------------------------------------------------------

## Seite 63

Hab mein Wage vollgelade q r I r DPDp Jl l f J f I r p D p Jl il I JJ
ich all meinLebe tage al te Weibsen auf mein Wage 2 Hab mein Wage
vollgelade voll mit Männern alten Als wir in die Stadt neinkamen murrten
sie und schalten Drum lad ich all mein Lebetage nie alteMännerauf mein
Wage 3 Hab mein Wage vollgelade voll mit jungen Mädchen Als wir zu dem
Tor nein kamen sangen sie durchs Städtchen Drum lad ich all mein
Lebetage nur junge Mädchen auf mein Wage Aus den Niederlanden 17
Jahrhundert Am Verlauf der Liedmelodie läßt sich erkennen wie kleine
Bausteine Motive eine ganze Liedstrophe aufbauen Motive gestalten
Liedmelodien durch Veränderung bzw Sequenz höhere oder tiefere
Wiederholung Kontrast neuartige gegensätzliche Fortsetzung Suche die
jeweils hervortretenden Motive in den Liedmelodien auf Seite 45 53 55
und 61 Bestimme die jeweilige Art der Motivfortführung Versuche am
Xylophon mit Motiv A oder B oder einem selbst erfundenen Baustein
Melodieverläufe zu gestalten indem du das Motiv mit Wiederholung Sequenz
oder Kontrast fortsetzt und auch eine Erweiterung ähnlich wie im
obenstehenden Lied hinzufügst

------------------------------------------------------------------------

## Seite 64

Auf Mädel putz dich schön Brumm baß brummt und hei ßa heu te wolln wir
Aus England Deutscher Text Herber Langhans 1920 Aus G Wolters Das
singende Jahr Möseler Verlag Wo llenbüttel und Zürich Tanzanleitung für
je 4 Takte 1 Schritt links seitlich 3 Schritt links seitlich 4 hüpfen
auf dem linken Fuß Schritt rechts seitlich Schritt rechts seitlich
hüpfen auf dem rechten Fuß Versuche beim Singen die verschiedenen Motive
der Melodie herauszufinden Orientiere dich dabei an Atempausen gleichen
Rhythmen Wiederholung von Tongruppen auch versetzt auf andere Regelmäßig
gegliederte Musik vermittelt einen ausgewogenen Eindruck Tanzl ieder
brauchen dieses Gleichgewicht ganz besonders Wir stellen zur Begleitung
des Tanzliedes eine kleine Kapelle zusammen b Bordun durchgehender
Baßton

------------------------------------------------------------------------

## Seite 65

Zum Tanze da geht ein Mädel h J1 b I J J J I J Tan ze da geht ein p J I
J J1 J I J J J I 2 Ach herzallerliebstes Mädel so laß mich doch los Ich
lauf dir gewißlich auch so nicht davon 3 Kaum löset die schöne Jungfer
das güldene Band da war in den Wald schon der Bursche gerannt 1 Hei ßa
Ka threi Rök ke le gönn dir r rII r r r r pJ r J J 1 J II Didl dudl
dadlschrummschrumm schrumm rum Hei ßaKa threi nerle frisch immer zu 2
Heute heißts lustig sein morgen ists aus Sinket der Lichter Schein gehn
wir nach Haus Didl dudl dadl schrumm schrumm schrumm Morgen mit viel
Gebrumm fegt die Frau Wirtin den Tanzboden aus Tanzanleitung 3 Schritte
pro Takt A Schritt links rechts nachrücken links am Ort B Schritt rechts
links nachrücken rechts am Ort T 5 8 dasselbe aber rückwärts T 9 12
dasselbe aber seitlich T 13 A Linksdrehung um 180 Grad T 1516
Wiederholung T 13 14 Vergleiche dazu das KlangbeispieL

------------------------------------------------------------------------

## Seite 66

Musikstücke haben ähnlich wie Gebäude einen untersch iedlichen Aufbau
Häufig finden sich die folgenden Grundrisse Untersuche die beiden Lieder
auf Seite 64 Welches ist zweiteilig welches dreiteil ig angelegt Welche
Buchstabenfolge A hältst du beim dreiteil igen Lied für angemessen
Lieder haben meist mehrere Strophen in denen auf die gleiche Melodie ein
wechselnder Text Liedteile mit gleichem Text in allen Strophen nennt man
Refrain Kehrreim machen eine Melodie einprägsam Doppelt genäht geben
einer Melodie mehr Nachdruck ist keinmal schaffen Gleichgewicht auf zwei
stehen Veränderte Wiederholungen wirken vertraut und doch
abwechslungsreich steigern oder lösen die Spannung Neue oft
gegensätzliche Teile als Kontrast bringen Abwechslung und Vielfalt
werfen auf das Vorausgegangene neues Licht Auch berühmte Kompon isten
gestalten ihre Musik nach grundlegenden Formprinzipien Höre das
untenstehende Musikstück Versuche es in Ausschnitten zu musizieren
Welche Formanlage ist zu erkennen rm I jJJ J F ISF It IWF eIt I 11 f3J
IfJ J ItF Jr IF2 I I Franz Schubert 1797 1828 Fassung vereinfacht Orig
inaltonart Es Dur

------------------------------------------------------------------------

## Seite 67

Ma come bali bela bimba J I P ill J I r r r 1 r r j p r t t 1 Ma come
bali Schau nur wie schön sie schreitet und federt springt und sich dreht
sa ben ba sem bra vo Oft liest man nach einem Mittelteii OC a Fine da
capo al fine oder nur OC Das bedeutet übersetzt aus dem Italienischen
von Anfang bis Ende Im Lied ist Fine Ende bereits eingetragen Bestimme
die Stelle zu der man da capo Höre einen Ausschnitt aus einem Ballett
des russischen Komponisten Sergei Prokofjew Zu welcher Taktart wird hier
getanzt Welchen Charakter bekommt das Stück dadurch Auf welche Weise
hebt sich der Mittelteil ab ln vielen Tänzen und auch beim Marsch wird
der Mittelteil durch die Veränderung von Tempo Rhythmus Tonart
Klangfarbe deutl ich vom Anfangsteil abgehoben Er trägt die Bezeichnung
Trio ursprünglich von drei Instrumenten gespielt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 68

Du kannst das Einsetzen des Trios besonders klar erkennen bei dem
bekannten RadetzkyMarsch von Johann Strauß Vater Worin unterscheidet
sich dieser Teil vom Anfang z B Melodie Rhythmus Tempo Lautstärke
Klangfarbe Bestimme die Gliederung des Anfangsteils zwei oder Bei dem
folgenden Tanz von Carl Orff spielen im Trio nur wen ige Instrumente
Bestimme nhand des Ausschnitts Anzahl und Namen dieser Instrumente Höre
dann den ganzen Tanz und erfolge dabei die im Kasten angegebenen
Formteile Hobelbank alles blank 2 Ist das nicht ein Kinderchor Ja das
ist singt ein schönes Liedehen vor singt Kinderchor Liedehen vor
Hobelbank alles blank 0 du schöne 3 Ist das nicht ein Pianist Ja das ist
klimpert in der Klimperkist Pianist Klimperkist Kinderchor 4 Tönt da
nicht die Blaskapell Ja da tönt daß sich biegt das Trommelfell
Blaskapell Trommelfell Pianist du schöne Hobelbank 5 Hört ihr nicht das
Saxophon Ja wir hörn quakt wie Frösche Ton für Ton Saxophon Ton für Ton
Blaskapeil 6 Horch der edle Geigenton Ja der edle kommen uns die Tränen
schon Geigenton Tränen schon Saxophon 7 Und zum Schluß ein Paukenschlag
wie ich ihn gern hören mag Paukenschlag hören mag Geigenton Aus G
Schulten Der große Kilometerstein Möseler Verlag Wollenbüttel und
ZürichNoggenreiter Verlag BonnBad Godesberg Text der 2 7 Strophe Richard
Taubald 1934 Zwischen den Zeichen werden die entsprechenden Verse der
vorausgegangenen Strophen wieder mitgesungen So entsteht ein Kettenlied
Singt das Scherzl ied Stellt dabei die aufgezählten Musiker auch
pantomimisch dar Ihr könnt der Verlängerung der Strophen entgegenwirken
indem ihr das Tempo der Aufzählungen beschleunigt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 69

Sur le pont dAvignon 2 Les belles dames font 3 Les cordonniers font 4
Les boulangers 5 Et les tailleurs 6 Les musiciens J auf dem Platz mit
Klatschen Singen mit Klatschen und Singen b Wir gehen auf einer
Kreislinie in Uhrzeigerrichtung 16 Schritte 8 Takte beim letzten Ton
stehenbleiben Im Stehen Les beaux messieurs dazu klatschen c Wir stehen
in einer Reihe und gehen 4 Schritte vor 4 Schritte zurück Pendelschritt
Ii Ir lir e Wir stehen in einer Reihe 2 rechts nachrücken ohne Gewicht 3
Schritt rechts seitlich 5 Schritt rechts rückwärts 6 links nachrücken
ohne Gewicht 7 Schritt links seitl ich d Wir stehen in einer Reihe 1
Schritt links seitlich 3 Schritt links seitlich 4 rechts nachrücken ohne
Gewicht 5 Schritt rechts seitlich 7 Schritt rechts seitlich 8 links
nachrücken ohne Gewicht Die einzelnen Strophen lassen sich musikalisch
ganz unterschiedlich gestalten wenn man den neuen Text jeweils mit neuen
Instrumenten und Rhythmen untermalt Trippeln auf Stöckelschuhen Ausrufen
der Ware mit der Klingel Schnippeln Nähen Zerreißen von Stoff in diesem
Lied wechselt der AnfangsteilAals Refrain immer wieder mit neuen
Strophen ab so daß folgendes Formschema entsteht Solche Rondolieder
waren das Muster für das Rondo in der Instrumentalmusik Auch im Rondo
wechselt ein gleichbleibender Teil A mit unterschiedlichen
Zwischenteilen ab

------------------------------------------------------------------------

## Seite 70

Der französische Komponist Camille SaintSaens 18351921 stellt in seinem
Orchesterwerk Karneval der Tiere eine Reihe humorvoller Konzertstücke
vor in denen man gleichsam lustige Tiermasken tanzen sieht Häre daraus
den 5 Satz Der Elefant Welches Instrument charakterisiert das Tier zur
Klavierbegleitung Beschreibe die Anordnung der Melodien Im 12 Satz
treten Fossilien auf versteinerte Organismen aus der Vorzeit Der
Komponist stellt sie dar mit bekannten alten Weisen und mit Melodien aus
eigenen Werken Au clair de Ia Iu ne mon a mi Pierrot Versuche die
Melodien auf einem Instrument zu spielen Wie heißt der Text zur dritten
Die einzelnen Melodien sind in Form eines kleinen Rondos angeordnet A B
AC A Häre das Stück und ordne den obenstehenden Melodien die
Großbuchstaben zu Auch der Schlußsatz das Finale ist als Rondo angelegt
mit folgendem Hauptthema Häre den Schlußsatz mit der Form AB AC A
Mehrere Tiermasken des Werks ziehen noch einmal am Hörer vorbei Versuche
einzelne Gestalten zu rasende Hemiones Wildesel aus Tibet hüpfende
Känguruhs und schreiende Esel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 71

Ein Motiv kann fortgesetzt werden durch Veränderung Sequenz Lieder und
Musikstücke lassen sich in Abschnitte gliedern Aus der Gliederung ergibt
sich die Form des Stückes zB die zweiteilige oder dreiteilige Liedform
ln der dreiteiligen Form wird der gegensätzliche Mittelteil B zwischen
zwei gleichen TeilenAmeist Trio genannt Es findet sich vor allem in
Tänzen zB im Walzer und in Märschen Im Rondo wechselt der Anfangsteil A
ab mit neuen gegensätzlichen Teilen B oder C oder D

------------------------------------------------------------------------

## Seite 72


------------------------------------------------------------------------

## Seite 73

6 Wolfgang Amadeus Mazart Wolfgang Amadeus Mozart am 27 Januar 1756 in
Salzburg geboren wurde zunächst als Wunderkind gefeiert Später sah man
in ihm einen der bedeutendsten Komponisten dessen Werke bis heute in der
ganzen Weit gespielt werden Über Mozarts Kindheit ließ sich seine
Schwester Nannerl nach dem frühen Tod des Bruders Mozart starb 1791 im
Alter von 35 Jahren von einem Freund des Hauses dem Salzburger
Hoftrompeter Schachtner berichten Auf Ihre erste Frage was Ihr seliger
Herr Bruder in seiner Kindheit für Lieblingsspiele hatte Auf die Frage
ist nichts zu beantworten denn sobald er mit Musik sich abzugeben anfing
waren alle seine Sinne für alle übrigen Geschäfte soviel als tot und
selbst die Kindereien und Tändelspiele mußten wenn sie für ihn
interessant sein sollten von der Musik begleitet werden Wenn wir er und
ich Spielzeuge zum Tändeln von einem Zimmer ins andere trugen mußte
allemal derjenige von uns so leer ging einen Marsch dazu singen oder
geigen Vor dieser Zeit aber ehe er die Musik anfing war er für jede
Kinderei die mit ein bißchen Witz gewürzt war so empfänglich daß er
darüber Essen und Trinken und alles andere vergessen konnte Zweite Frage
wie er sich als Kind gegen die Großen benahm wenn sie sein Talent und
seine Kunst in der Musik bewunderten Wahrhaftig da verriet er nichts
weniger als Stolz oder Ehrfu rcht er wollte nie spielen außer seine
Zuhörer waren große Musikkenner Dritte Frage welche wissenschaftliche
Beschäftigung liebte er am meisten Antwort es war ihm fast einerlei was
man ihm zu lernen gab er wollte nur lernen und ließ die Wahl seinem
innigstgeliebten Papa Was immer man ihm zu lernen gab dem hing er so
ganz an daß er alles übrige auch sogar die Musik auf die Seite setzte ZB
als er Rechnen lernte war Tisch Sessel Wände ja sogar der Fußboden voll
Ziffern mit der Kreide überschrieben 1763 die nächsten Tage als Sie von
Wien zurückkamen und Wolfgang eine kleine Geige die er als Geschenk zu
Wien kriegte mitbrachte kam unser ehemaliger sehr guter Geiger Herr
Wenzel der ein Anfänger in der Komposition war er brachte 6 Trios mit
die er in Abwesenheit des Herrn Papa verfertigt hatte Wir spielten diese
Trios und Papa spielte mit der Viola den Baß der Wenzel das erste Violin
und ich sollte das zweite spielen Wolfgangerl bat daß er das zweite
Viatin spielen dürfte der Papa aber verwies ihm seine närrische Bitte
weil er noch nicht die geringste Anweisung in dem Viatin hatte und Papa
glaubte daß er nicht im mindesten zu leisten imstande wäre Wolfgang
sagte um ein zweites Viatin zu spielen braucht man es wohl nicht erst
gelernt zu haben und als Papa darauf bestand daß er gleich fortgehen und
uns nicht weiter beunruhigen sollte fing Wolfgang an bitterlich zu
weinen und trollte sich mit seinem Geiger weg Ich bat daß man ihn mit
mir möchte spielen lassen endlich sagte Papa Geig mit Herrn Schachtner
aber so stille daß man dich nicht hört sonst mußt du fort Das geschah
Wolfgang geigte mit mir Bald bemerkte ich mit Erstaunen daß ich ganz
überflüssig sei ich legte still meine Geige weg und sah Ihren Herrn Papa
an dem bei dieser Sz ene die Tränen der Bewunderung und des Trostes über
die Wangen rollten und so spielte er alle Trios Das nebenstehende
Kinderlied hat Mozart in seinem letzten Lebensjahr vielleicht für seinen
eigenen damals 6 Jahre alten Sohn geschrieben Häre dieses Kin derspiel
und versuche es mit Begleitung des Klaviers selbst zu singen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 74

6 Wolfgang Amadeus Mozart 2 Wird dort nicht gesungen Wie herrlich das
klingt Vortrefflich ihr Jungen Die Nachtigall singt Dort sitzt sie Seht
oben Wir wollen sie loben So fährt sie wohl fort 3 Ach geht sie schon
unter Wir sind ja noch munter Ach Sonne verzieh Nun morgen ihr Brüder
Schlaft wohl Gute Nacht Ja morgen wird wieder Gespielt und gelacht Worte
Christian Adolf Overbeck 17551821

------------------------------------------------------------------------

## Seite 75

6 Wolfgang Amadeus Mozart Im gleichen Brief berichtet der Trompeter
Schachtner auch von Mozarts frühestem Kompositionsversuch Einstmals ging
ich mit Herrn Papa nach dem DonnerstagAmte zu Ihnen nach Hause wir
trafen den 4jährigen Wolfgängerl in Beschäftigung mit der Papa Was
machst du Wolfgang Ein Concert fürs Clavier der erste Teil ist bald
Wolfgang Ist noch nicht fertig Papa Laß sehen das muß was Der Papa nahm
ihms weg und zeigte mir ein Geschmiere von Noten die meistenzeils über
ausgewischte Tintendolken 1 geschrieben waren NB Der kleine
Wolfgangertauchte die Feder aus Unverstand allemal bis auf den Grund des
Tintenfasses ein daher mußte ihm sobald er damit aufs Papier kam ein
Tintendalken entfallen aber er war gleich Mozarts Geburtshaus in
Salzburg heute als Museum eingerichtet entschlossen fuhr mit der flachen
Hand drüber hin und wischte es auseinander und schrieb wieder drauf fort
Wir lachten anfänglich über dieses scheinbare galimathias2 aber der Papa
fing hernach seine Betrachtung über die Hauptsache über die Noten über
die Komposition an er hing lange Zeit steif mit seiner Betrachtung an
dem Blatte endlich fielen seine Tränen Tränen der Bewunderung und Freude
aus seinen Augen sehen Sie Herr Schachtner sagte er wie alles richtig
und regelmäßig gesetzt ist nur ists nicht zu brauchen weil es so
außerordentlich schwer ist daß es kein Mensch zu spielen im Stande wäre
Der Wolfgangerl fiel ein Drum ist s ein Concert man muß so lange
exerzieren bis man es treffen kann sehen Sie so muß es gehen Er spielte
konnte aber auch just so viel herauswürgen daß wir kennen konnten wo er
aus wollte Er hatte damals den Begriff daß Concert spielen und Mirakel 3
wirken einerlei sein müsse Das folgende Menuett 1761 in Salzburg
entstanden ist Mozarts erste Komposition Sinnloses Verworrenes 3
wunderbare Begebenheit

------------------------------------------------------------------------

## Seite 76

6 Wolfgang Amadeus Mozart Höre das Stück und überlege Wo hat die rechte
Hand des Spielers besonders große Sprünge auszuführen Nenne den Namen
des größten Intervalls An welchen Stellen ist vor allem auf das
Zusammenspiel der beiden Hände zu achten Vergleiche die 4 Zeilen in
bezugauf Länge Anfang stakte rhythmische und melodische Ähnlichkeiten
Suche und notiere das Anfangsmotiv ln welcher Weise wird es wiederholt
ln welchen Takten Warum ist die Bezeichnung Trio angemessen Mazart war
als er das Menuett komponierte noch nicht einmal im Alter eines
Schulkindes Kennst du Persönl ichkeiten der Gegenwart oder Vergangenheit
die als Kinder ähnlich überraschende hervorragende Leistungen gezeigt
haben Welche Probleme und Schwierigkeiten könnten solch ein Wunderkind
belasten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 77

6 Wolfgang Amadeus Mozart Im Jahr 1762 spielte der 6jährige Mozart am
Kaiserhof in Wien vor Maria Theresia 1763 brach der Vater mit Sohn und
Tochter zu einer Weltreise auf die drei Jahre dauerte und bis nach Paris
und London führte Im Alter von 14 Jahren eroberte Mozart Italien Vater
Leopold der ein bekannter Pädagoge war und ua eine Violinschule verfaßt
hat verstand es ausgezeichnet die Reisen zu organisieren Beziehungen zu
maßgeblichen Persönlichkeiten anzuknüpfen und die Öffentlichkeit auf die
Fähigkeiten seines Sohnes aufmerksam zu machen Mehrere Zeugnisse über
Mozarts sensationelles Auftreten sind uns überliefert zB eine Anzeige
über ein Konzert in Frankfurt am Main im Jahr 1763 Die allgemeine
Bewunderung welche die noch niemals in solchem Grade weder gesehene noch
gehörte Geschicklichkeit der zwei Kinder des Salzburgischen
Kapellmeisters Herrn Leopold Mo zart in den Gemütern aller Zuhörer
erweckt hat die bereits dreimalige Wiederholung des nur für einmal
angesetzten Konzertes nach sich gezogen Heute Abend wird ganz gewiß das
letzte Konzert sein wobei das Mägdlein welches im zwölften und der Knab
der im siebenten Jahr ist nicht nur Konzerten auf dem Flügel spielen
werden sondern der Knab wird auch ein Konzert auf der Violine spielen
bei Sinfonien mit dem Klavier begleiten die Klaviertasten mit einem Tuch
gänzlich verdecken und auf dem Tuch so gut spielen als ob er die
Klaviatur vor Augen hätte Er wird ferner in der Entfernung alle Töne die
man ein zeln oder in Akkorden auf dem Klavier oder auf allen nur
denkbaren Instrumenten Glocken Gläsern und Uhren usw anzugeben im Stande
ist genauest benennen Letztlich wird er nicht nur auf dem Flügel sondern
auch auf einer Orgel aus dem Kopf phantasieren um zu zeigen daß er auch
die Art die Orgel zu spielen versteht die von der Art den Flügel zu
spielen ganz unterschieden ist Baron von Grimm aus Paris 1763 Die wahren
Wunder sind allzu selten als daß man davon nicht reden sollte wenn man
einmal einem begegnet Ein Salzbu rger Kapellmeisternamens Mo zart ist
hier soeben mit zwei ganz allerliebsten Kindern angekommen Das Mädchen
das elf Jahre alt ist spielt glän zend Klavier Sie trägt die größten und
schwierigsten Stücke mit erstaunlicher Präzision vor Ihr Brude r der
demnächst sieben Jahre alt wird ist ein derartig seltenes Phänomen daß
man kaum glauben mag was man mit eigenen Augen sieht und mit eigenen
Ohren hört Es fällt dem Knaben nicht im ge ringsten schwer die sch
wierigsten Stücke sehr sauber vorzuspielen mit seinen Händchen die kaum
die Sexte greifen können Noch unglaublicher aber ist es daß er eine
ganze Stunde lang phantasieren kann wobei er sich Visionen voll
entzückender Motive

------------------------------------------------------------------------

## Seite 78

6 Wolfgang Amadeus Mozart hingibt die er mit gutem Geschmack und mit
Sinn und Verstand zu entwickeln weiß Der routinierteste Pianist kann
kaum gewandter sein in der Fortführung der Harmonien und Modulationen
als der Kleine in seiner ungewöhnlichen aber stets trefflichen Art Er
ist auf der Klaviatur dermaßen zu Hause daß er flott und sicher
weiterspielt auch wenn man ihm eine Serviette über die Tasten legt Noten
liest er spielend Er schreibt und komponiert mit fabelhafter
Leichtigkeit ohne dabei am Instrument zu sitzen und seine Akkorde darauf
suchen zu müssen Ich habe ihm die Melodie eines Menuetts skizziert und
ihn gebeten den Baß darunter zu schreiben Das Kind hat die Feder
ergriffen und dem Menuett den Baß untergesetzt ohne ans Klavier zu gehen
Selbstverständlich kostet es ihn ebensowenig Mühe jede Arie die man ihm
vorlegt zu transponieren und in jeder verlangten Tonart zu spielen
Folgende Tatsache deren Zeuge ich gewesen bin ist noch merkwürdiger
Kürzlich fragte ihn eine Dame ob er imstande sei eine italienische
Kavatine die sie auswendig wisse nach dem Gehör zu begleiten ohne sie
dabei anzusehen Sie begann zu singen Der Knabe erfand aufs Geratewohl
einen Baß der natürlich nicht ganz der rechte war denn es ist unmöglich
aus dem Stegreif ein Lied zu begleiten das man gar nicht kennt Aber als
der Gesang zu Ende war bat der kleine Mazart die Dame nochmals von vorn
anzufangen Zu dieser Wiederholung spielte er mit der rechten Hand die
volle Melodie während er mit der Linken mühelos den Baß entwickelte
Danach bat er noch an die zehn Mal um Wiederholung und jedesmal änderte
er den Charakter seiner Begleitung Das Wunderkind verdreht einem richtig
den Kopf Nur schade daß man sich hierzulande so wenig auf Musik versteht
Die ersten drei großen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 79

6 Wolfgang Amadeus Mozart Zum Spielen Mitspielen Tanzen Klavierstück aus
dem Londoner Notenbuch ln Mozarts Londoner Zeit entstand ein Skizzenbuch
in das der Achtjährige Kompositionsideen entwürfe und fertige Stücke
eintrug Die englischen Kontratänze neben den Menuetten bei Hoffesten und
Tanzveranstaltungen äußerst beliebt waren Anregung zu dem obenstehenden
Klavierstück Aufstellung paarweise Jungen Außenkreis Mädchen Innenkreis
A jedes Paar in VFassung 4 Schritte j vorwärts 4 Schritte rückwärts 8
jedes Paar mit Zweihandfassung 8 Schritte links herum in kleinem Kreis
am Ort Wiederholung von A und 8 n j das gleiche rückwärts 0 wie 8 aber
mit eingehakten Armen C Junge verbeugt sich dann Klatschen n j Mädchen
knickst dann Klatschen n j C 1 ohne Handfassung 2 Schritte vor j 3
Schritte am Ort 0 2 Junge geht 4 Schritte nach außen 4 Schritte zurück
aber an den Platz des Vordermanns Wiederholung der Sequenz mit neuer
Paarbildung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 80

6 Wolfgang Amadeus Mozart Das Tanzstück ist hier nicht wie bei Mo zart
im Klaviersatz sondern als Partitur so nennt man die Aufzeichnung aller
Stimmen einer Komposition für drei Instrumente notiert Damit könnt ihr
eure Tanzkapelle selber zusammenstellen vielleicht mit 3 Melodie und
einigen Rhythmusinstrumenten Dazu eine Baßstimme mit den Tönen der
leeren Saiten des Kontrabasses j j I JI j j I JI JI J I JI J 11 1 j j I
J I j j I JI J I JI j j I J I I Während der Reisen schrieb der Vater
Briefe in denen er von stolzen Erfolgen berichtete Das außerordentliche
aber schien den Herren Franzosen dass au grand couvert uns allen bis an
die königliche Tafel hin mußte Platz gemacht werden sonderheitlieh daß
unser heldenmütiger Hr Wolfgang immer neben der Königin stehen mit ihr
beständig sprechen und sie unterhalten mußte und die Speisen so sie ihm
von der Tafel gab neben ihr zu verzehren die Gnade hatte Wir waren also
schon den fünften Tag nach unserer Ankunft bei Hofe Das Präsent war zwar
nur 24 Guinee allein die Gnade mit welcher sowohl S Majestät der König
als die Königin uns begegnet ist unbeschreiblich Die glanzvollen Reisen
hatten auch eine Kehrseite Beschwerlichkeit Ruhelosigkeit Strapazen und
Aufregungen Viele Zitate aus Briefen von Vater und Sohn geben einen
Eindruck von den Belastungen dieser Reisen Dieser Wagen stößt einem doch
die Seele heraus Von Wasserburg aus glaubte ich in der Tat meinen
Hintern nicht ganz nach München bringen zu können er war ganz schwielig
und vermutlich feuerrot Zwei ganze Posten fuhr ich die Hände auf dem
Polster gestützt und den Hintern in Die Wege waren seit 14 Tägen nach
Neapel sehr unsicher und ist ein Kaufmann totgeschlagen worden Nichts
als Anlegen und Ausziehen Einpacken und Auspacken und noch dazu kein
warmes Zimmer verfrieren wie ein Hund alles was ich nur berühre ist Eis
Stelle dir vor die abscheulichsten Wirtshäus er Unflath nichts zum Essen
Weil wir nun in diesen 27 Stunden unserer Reise von Neapel nach Rom nur
2 Stund geschlafen und da wir in unser Zimmer kamen setzte sich der
Wolfga ng auf einen Sessel nieder und fing augenblicklich zu schnarchen
und fest zu schlafen an daß ich ihn völlig auszog und ins B eth legte
ohne daß er nur das mindeste Zeichen gab daß er wach werden könnte
Mehrmals erkrankten Wolfgang und seine Schwester unterwegs schwer ln Den
Haag wurde man wegen Scharlach vier Monate aufgehalten in Olmütz waren
die Blattern zu überstehen Die körperlichen Strapazen in früher Jugend
mögen mit eine Ursache gewesen sein für Mozarts schwache Gesundheit und
seinen frühen Tod

------------------------------------------------------------------------

## Seite 81

6 Wolfgang Amadeus Mozart Der Dreizehnjährige wurde 1769 in Salzburg zum
fürstbischöflichen Konzertmeister ernannt Ein Konzertmeister in der
Regel der Violinspieler am ersten Pult mußte damals an Stelle des
Dirigenten das Orchester führen ln dieser Zeit entstanden Mozarts erste
Sinfonien mehrsätzige Orchesterwerke Häre die ersten 12 Takte einer
solchen Sinfonie 1 Teil des Hörbeispiels Im Notenbild kannst du die
Melodie mitlesen es sind die Noten der 1 Violinstimme die der
Konzertmeister zu Menuett aus der Sinfonie gMoll 1773 v I tr E E I E iUI
CL r 1 I r E F I f Pr I r r F I r Achte jetzt beim Hören der Takte 1 36
auf die Gegensätze der Lautstärke Wann spielt das ganze Orchester tutti
forte ln welchen ForteTeilen spielen alle Instrumente einstimmig unisono
Wann spielen nur die Streicher ln welcher Lautstärke ln welchen
PianoTeilen haben die Celli Pause Welche Besonderheit der Lautstärke
fällt dir in diesen Teilen auf Wo könnte man von Echo sprechen Wie kommt
es zustande

------------------------------------------------------------------------

## Seite 82

6 Wolfgang Amadeus Mozart Salzburg um 1791 kol ori erter Kupferstich
Trage die Antworten auf diese Fragen zBJ p fp tutti Streicher ohne Cello
unisono Echo in eine Verlaufsskizze ein Arbeitsheft die etwa so aussehen
könnte Höre das Trio T 3760 Hier ändern sich Tonart und Besetzung Bläser
Oboe Fagott Horn Versuche herauszuhören wann die Oboenmelodie von den
Hörnern kanonartig nachgeahmt wird Gib beim wiederholten Hören als
Dirigent den Hörnern den entsprechenden Einsatz Höre nun das ganze
Menuett einschließlich des DacapoTeils Wo läßt sich ein Höhepunkt in Rom
erhielt der vierzehnjährige Wolfgang vom Papst den Orden eines Ritters
vom Goldenen Sporn und durfte sich Signor Cavaliere nennen in Bologna
wurde er nach bestandenem Examen als compositore in die ruhmvolle
Accademia dei Filarmonici aufgenommen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 83

6 Wolfgang Amadeus Mozart 1772 starb Mozarts Arbeitgeber der
Fürstbischof von Salzburg Unter seinem Nachfolger änderte sich die
Situation der Familie Mozart Vater Leopold erhielt nicht mehr großzügig
Urlaub zur Organisation der Reisen Sohn Wolfgang Amadeus mußte strengen
Dienst leisten ohne den nötigen Spielraum um sich anderswo nach einer
besseren Anstellung umzuschauen Als Mazart schließlich ohne den Vater
Urlaub für eine Reise nach Paris bekam hielt er sich zunächst monatelang
in Mannheim auf nicht zuletzt aus Liebe zu einer jungen Sängerin Der
Vater schrieb besorgte und eindringliche Briefe 1777 Fort mit dir nach
Paris Und das bille bald Die Lebensart in Paris ist von der deutschen
sehr unterschieden und die Art im Französischen sich höflich
auszudrücken sich anzuempfehlen Protektion zu suchen sich anzumelden etc
hat Eine Opera zu bekommen da braucht s gehen treiben alles anwenden
Freunde suchen Der Vater riet finanzielle Schwierigkeiten durch Erteilen
von Musikstunden zu überbrücken populäre Musik auch gegen den eigenen
guten Geschmack zu komponieren Aber dem jungen Mazart lag die freie
unbekümmerte Meinungsäußerung mehr als weltmännische Diplomatie Sein
Aufenthalt in Paris brachte nicht die erstrebte Berufung an den Hof
trotzneuer bedeutender Kompositionen Die Schulden wuchsen Die wenigen
Gönner stellten ihre Unterstützung ein Mazart berichtete dem Vater nach
Salzburg Wenn hier ein Ort wäre wo die Leute Ohren hätten Herz zum
Empfinden und nur ein wenig etwas von der Musik verstünden aber so bin
ich unter lauter Vieher und Bestien was die Musik ln Briefen schilderte
er seine vergeblichen Bemühungen um einflußreiche Fürsprecher bei der
Madame La Duchesse de Chabot mich neuerdings bei ihr wieder bekannt zu
machen Da mußte ich eine halbe Stunde in einem eiskalten ungeheizten und
ohne mit Kamin versehenen großen Zimmer warten Endlich kam die D Chabot
mit großer Höflichkeit und bat mich mit dem Klavier vorlieb zu nehmen
Ich sagte ich wollte von Herzen gern etwas spielen aber jetzt sei es
unmöglich indem ich meine Finger nicht empfinde vor Kälte und bat sie
sie möchte mich doch aufs wenigste in ein Zimmer wo ein Kamin mit Feuer
ist führen lassen 0 oui Monsieur vous avez raison Das war die ganze
Antwort Dann setzte sie sich nieder und fing an eine ganze Stunde zu
zeichnen en Compagnie anderer Herren die alle in einem Zirkel um einen
großen Tisch herum saßen Fenster und Türen waren offen Ich hatte nicht
allein in Händen sondern im ganzen Leib und Füße kalt und der Kopffing
mir auch gleich an wehe zu tun Endlich um kurz zu sein spielte ich auf
dem miserablen elenden Pianoforte Was aber das ärgste war daß die Mme
und alle die Herren ihr Zeichnen keinen Augenblick unterließen sondern
immer fortmachten und ich also für die Sessel Tische und Mauern spielen
mußte Bei diesen so übel bewandten Umständen verging mir die Geduld ich
stund auf sagte daß ich mir mit diesem Klavier keine Ehre machen könnte
und mir sehr lieb sei einen anderen Tag zu wählen wo ein besseres
Klavier da wäre Sie gab aber nicht nach ich mußte noch eine halbe Stunde
warten bis ihr Herr kam Der aber setzte sich zu mir und härte mit aller
Aufmerksamkeit zu und ich ich vergaß darüber alle Kälte Kopfweh und
spielte ungeachtet dem elenden Klaviersowie ich spiele wenn ich gut in
Laune bin

------------------------------------------------------------------------

## Seite 84

6 Wolfgang Amadeus Mozart Vielleicht spielte Mazart bei dieser
Gelegenheit zum erstenmal seine später berühmt gewordenen Variationen
über ein französisches Kinderlied Groß in Mode war damals diese Kunst
eine beliebte Melodie einen Hit der Zeit vorzutragen mit immer neuen
Verzierungen und virtuosen Veränderungen Variationen Die 2 Stimme wird
auf dem Klavier mit der linken Hand eine Oktave tiefer gespielt Höre das
Thema Du erkennst daß die Liedmelodie auch in Deutschland populär ist
Vergleiche dazu Seite 69 ln Frankreich war das Lied im Rahmen einer
volkstümlichen Oper bekannt geworden Ah vous diraije Maman ce qui cause
mon tourment Papa veut que je raisonne comme une grande personne moi je
dis que les bonbons valent mieux que Ia raison Ach Mama ich sage dir
großen Kummer macht es mir Papa meint ich nasche immer große Leute tun
das nimmer Doch ich finde Schleckerein besser als vernünftig sein Singe
das Lied in der freien deutschen Übersetzung ln der 1 Variation wird das
Thema in schnellen Sechzehntelfiguren versteckt Versuche die
ursprünglichen Melodietöne herauszufinden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 85

6 Wolfgang Amadeus Mozart Mezart beim Kompon ieren Szene aus dem
Spielfilm Amadeus 1984 ln der 5 Variation sind die Töne der Melodie zwar
deutlich vorhanden aber doch nicht leicht herauszulesen Wodurch entsteht
diese Schwierigkeit Stelle das Wechselspiel zwischen linker und rechter
Hand selbst dar indem du mit beiden Händen auf dem Tisch Klavier spielst
Wann wird es schwer das Tempo und den Rhythmus durchzuhalten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 86

6 Wolfgang Amadeus Mozart Höre 4 weitere Variationen und versuche im
Notenbild Ausschnitte a bis d mitzulesen Jede der folgenden
Beschreibungen paßt auf eine dieser Variationen Ordne zu traurig und
auch trotzig munter rauschend zum Teil mit überkreuzten Händen
Tonleiterläufe in schnellem Auf und Ab im Rhythmus eines Menuetts mit
häufigen Trillern n fj ft IU EI U rt It NEF tF bi IErfQF EH 1 er cfr rfr
rfr Awfrlf Höre noch einmal das Thema und die Reihe der ausgewählten
Variat ionen Wo verändert Mezart den Charakter des Liedesam meisten
Suche eine Verbindung dieser Stelle zum ursprünglichen französischen
Liedtext Für welche Variationen würdest du dem Spieler bzw dem
Komponisten den meisten Beifall geben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 87

6 Wolfgang Amadeus Mozart Wien 1784 ko lorierter Stich Im Juli 1778
starb Mozarts Mutter in Paris wohin sie den 23jährigen begleitet hatte
Das gab neben allen Mißerfolgen den letzten Anstoß nach Salzburg ins
alte Amt zurückzukehren Das Jahr 1781 brachte für Mozart zunächst neue
Hoffnung Der Fürstbischof nahm ihn und einige andere Hofmusiker mit auf
eine Reise nach Wien Aber der strenge Dienst ließ Mozart wenig
Gelegenheit selbst zu konzertieren und mit seinen Kompositionen Eingang
in die maßgeblichen Kreise des Hofes zu finden Als er endlich einen
Vertrag mit dem Wiener Theater zur Komposition einer Oper in Aussicht
hatte befahl sein Dienstherr ihn vorzeitig nach Salzburg zurück 0 ich
will dem Erzbischof eine Nase drehen schreibt Mo zart nach Salzburg und
erzwingt freilich unter unwürdigen Bedingungen seine Entlassung Später
drückt er seine Gefühle dem Erzbischof gegenüber in einer Arie der Oper
Die Hochzeit des Figaro aus Ein Diener will seinen Herrn lehren nach
seiner Pfeife Will der Herr Graf ein Tänzchen nun wagen mag er s mir
sagen Ich spiel ihm auf Soll ich im Springen Unterricht gebenauf Tod und
Leben bin ich sein Mann Ich will ganz leise listigerweise von dem
Geheimnis den Schleier ziehn Mit feinen Kniffen mit kecken Griffen heute
mit Schmeicheln morgen mit Heucheln will seinen Ränken ich kühn
widerstehn Vater Leopold in Salzburg verstand die Entscheidung des
Sohnes nicht Ein freier Künstler ohne feste Anstellung Nie zuvor hatte
ein Musiker von Rang diese unsichere Existenz riskiert Zunächst begrüßte
das Wiener Publikum Mozarts Musik mit Beifall Auch der Kaiser war
begeistert obwohl er sagte Zu schön für unsere Ohren und gewaltig viel
Noten Aber die Gunst des Publikums hielt nicht an Mozarts zehn Wiener
Jahre von 1781 bis zu seinem Tod 1791 waren voll von materieller Not und
künstlerischen Enttäuschungen Seine Ruhestätte ist nicht bekannt weil
niemand seinem Sarg gefolgt war

------------------------------------------------------------------------

## Seite 88

6 Wolfgang Amadeus Mozart Die Oper Die Entführung aus dem Serail mit der
Mozart Ruhm und Anerkennung in Wien gewann entstand genau 100 Jahre nach
der Befreiung Österreichs von der Türkenbedrohung Türkengeschichten
waren damals nach überstandener Gefahr allgemein beliebt Musik im
türkischen Stil alla turca wurde Mode vor allem die Art in der die
Kapellen der Janitscharen Lärminstrumente wie Trommeln Pauken Becken
Schellenbaum verwendeten Höre ein Beispiel türkischer Janitscharenmusik
und versuche die Schlaginstrumente herauszuhören Der Spanier Belmonte
hat mit seiner Braut Konstanze deren Dienerin Blonde und seinem Diener
Pedrillo eine Seefahrt unternommen Das Sch iff wird von Seeräubern
überfallen Nur Belmonte kann entkommen Nun versucht er die Gefangenen
aus der Gewalt des Bassa Seim zu befreien ln einer prächtigen Szenerie
vor dem Palast am Meeresufer huldigt ein Janitscharenchor dem Herrscher
Bassa Selim der auf einem Schiff zusammen mit seiner Sklavin Konstanze
von einer Vergnügungsfahrt zurückkehrt Mozart schreibt über seine Musik
Der Janitscharenchor ist ku rz und lustig und ganz für die Wiener Singt
dem großen Bassa Lieder tönefeuriger Gesang und vom Ufer halle wider
unsrer Lieder Jubel klang Weht ihm entgegen kühlende Winde ebne dich
sanfter wallende Flut Singt ihm entgegen fliegende Chöre singt ihm der
Liebe Freuden ins Herz Höre das KlangbeispieL Wie verteilt Mozart den
Text auf unterschiedliche Sängergruppen Welche Instrumente ahmen den
Klang von Janitscharenmusik nach Als Orchester und Chor könnt ihr die
Einleitung und den Hauptteil des Musikstücks in vereinfachter Form
selbst zu musizieren versuchen Die Partitur auf Seite 88 gibt dazu die
Grundlage Verfolgt die notierten Stimmen auch beim Hören des
Klangbeispiels Ergänzt das eigene Musizieren nach Belieben mit Trommeln
Becken und Triangel in passenden Rhythmen Musiker der Janitscharen der
Soldaten aus der Elitetruppe des türk ischen Heeres

------------------------------------------------------------------------

## Seite 89

6 Wolfgang Amadeus Mozart Chor der Janitscharen Osmin der Haremswächter
soll durch Wein eingeschläfert werden ln einem Duett läßt er sich von
Pedrillo dazu überreden während der Dienstzeit und entgegen dem Verbot
des Islam Alkohol zu trinken Pedrillo rät ihm den Gott des Weines zu
verehren und ihm zum Lob die Gläser anzustoßen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 90

6 Wolfgang Amadeus Mozart Lob li ed auf Bacchus den Gott des Weines
Szene aus einer Aufführung des Staatsth eatersam Gärtnerp latz München
1974 Aber Osmin zögert Ob ich s wage ob ich trinke ob s wohl Allah sehen
kann Als er getrunken hat spürt er nicht nur den feurigen Trunk im
Körper sondern auch das nagende schlechte Gewissen Höre die ersten 38
Takte des Duetts 1 Teil des Hörbeispiels Mit welchem Instrument zeigt
Mazart bereits in den ersten Takten die Pfiffigkeit des Pedrillo Wie
unterscheiden sich die Stimmen von Pedrillo und Osmin Wie erkennt man
auch in den Noten Osmins Zögern seine Angst vor Allah das
Hinunterschlucken des Weines und die Gewissensbisse Schließlich gerät
Osmin in die ausgelassenste Stimmung als Pedrillo von Mädchen schwärmt
Beide Es leben die Mädchen die Blonden die Braunen sie leben hoch Das
schmeckt trefflich Das schmeckt herrlich Ach das heiß ich Göttertrank
Höre nun das ganze Duett Wann setzt das Sch lagzeug ein das die
Türkenmusik darstellen sol l

------------------------------------------------------------------------

## Seite 91

6 Wolfgang Amadeus Mozart Belmonte hat sich als ausländischer Baumeister
für Palast und Gartenanlagen ausgegeben um das Interesse des Bassa zu
gewinnen und in Konstanzes Nähe zu gelangen ln der Nacht will er die
beiden gefangenen Mädchen befreien Das Signal zur Flucht soll von
Pedrillo gegeben werden durch ein Lied unter dem Balkon der
Frauengemächer wo er schon oft am Abend gesungen hatte und so kaum
Verdacht erregen würde Mazart nennt seine Oper ein Singspiel Es gibt
darin nicht nur Musiknummern sondern auch gesprochene Dialoge wie in der
folgenden nächtlichen Szene vor dem Serail dem Sultanspalast Lest den
gekürzten Text mit verteilten Rollen Hört an den betreffenden Stellen
die dazugehörigen Musikausschnitte Versucht die Szene zu spielen oder
als Szenenbild zu zeichnen Alles liegt auf dem Ohr es ist alles so ruhig
Nun so laß uns sie befreien Wo ist die Leiter Zaudre nur nicht Er geht
ab Nun so sei es denn gewagt Er singt und begleitet sich auf der
Mandoline Im Mohrenland gefangen war Ein Mädel hübsch und fein Sah rot
und weiß war schwarz von Haar Seufzt Tag und Nacht und weinte gar Wollt
gern erlöset sein Da kam aus fremdem Land daher Ein junger Rittersmann
Den jammerte das Mädchen sehr Ha rief er wag ich Kopf und Ehr Wenn ich
sie retten kann Mach ein Ende Pedrillo An mir liegt es nicht daß sie
sich noch nicht zeigen Singt Ich komm zu dir in finstrer Nacht Laß
Liebchen husch mich ein Ich fürchte weder Schloß noch Wacht Hollai Horch
auf Um Mitternacht Sollst du erlöset sein Gesagt getan Glock zwölfe
stand Der tapfre Ritter da Sanft reicht sie ihm die weiche Hand Früh man
die leere Zelle fand Fort war sie hopsasa Konstanze öffnet das Fenster
Konstanze hier bin ich Hurtig die Leiter Pedrillo stellt die Leiter an
Konstanzes Fenster Belmonte steigt hinein Wenn sie mich hier erwischten
kommt mit Konstanze unten zur Tür heraus Nichts soll uns mehr trennen
Wie ängstlich schlägt mein Herz Wenn wir nur glücklich entkommen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 92

6 Wolfgang Amadeus Mozart drängt Belmonte und Konstanze fort Ich komme
gleich nachBlondchen Blondchen Mach auf zaudre nicht Es ist um Hals und
Kragen zu tun Es wird das Fenster geöffnet er steigt hinein kommt halb
schlafend mit einer Laterne Gift und Dolch was ist das Das sind Diebe
Mörder Hilfe Wache Herbei herbei kommt mit Blonde unten zur Tür heraus 0
Himmel wir sind verloren Ach Gift und Dolch seh ich recht Ihr beide
Brüderchen Brüderchen wirst doch Spaß verstehn Ich wollte dir dein
Weibchen nur ein wenig spazierenführen weil du heute dazu nicht
aufgelegt bist Du weißt schon heimlich zu Osmin wegen des Zypernweins
Schurke glaubtest du mich zu betäuben Hier verstehe ich keinen Spaß Dein
Kopf muß herunter Wache bringt Konstanze und Belmonte widersetzt sich
Schändliche laßt mich los Sieh da Hat der Herr Baumeister auch
spazierengehen wollen KONSTANZE Habt doch Erbarmen Um nichts in der Weit
Oie Wache führt Belmonte Konstanze Pedrillo und Pedrillos Mandoline wird
von den Streichinstrumenten des Orchesters durch Zupfen der Saiten
pizzicato dargestellt An welchen Stellen zupft Pedrillo besonders erregt
mehrere Sechzehnteltöne hintereinander Versuche beim Zuhören die
Zwischenspiele im richtigen Rhythmus pantomimisch mitzuzupfen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 93

6 Wolfgang Amadeus Mozart ln vielen Opern gibt es die typische Rolle des
Bösewichts die am wirkungsvollsten in der Stimmlage des tiefen Basses
dargestellt wird Mozart wendet hier diese Rolle ins Komische Baßbuffo
Voll Schadenfreude singt Osmin eine Rachearie 0 w ie will ich
triumphieren wenn sie euch zum Richtplatz führen und die Hälse schnüren
zu Schleicht nur säuberlich und leise ihr verdammten Haremsmäuse unser
Ohr entdeckt euch schon Hüpfen will ich lachen springen und ein
Freudenliedehen singen denn nun hab ich vor euch Ruh Und eh ihr uns
könnt entspringen seht ihr euch in unsernSchlingen und erhaschet euren
Lohn dl1 tFEft 1CJurl rrrtrr Stelle anhand des Klangbeispiels fest
Welche Textworte werden von der Musik besonders drastisch
veranschaulicht Welcher Text gehört zu den Melodien C und D ln welcher
Reihenfolge ordnet Mozart die vier Textstrophen an Aber das Singspiel
endet nicht tragisch Bassa Selim setzt Großmut vor Rache er begnadigt
die Gefangenen und entläßt sie in die Freiheit tH P0 I 0 1 I I 9 0 1 I I
0 P 0 I f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 94


------------------------------------------------------------------------

## Seite 95

Sprache und Musik sind eng miteinander verwandt Kein Mensch denkt beim
Sprechen daran daß er eigentlich auch singt wenn er spricht Man spricht
ja nicht auf einem Ton d h in einer Tonhöhe Es entsteht eine
Sprachmelodie Wenn du zB jemanden mit Namen rufst dann singst du bereits
unbewußt Weil dazu meist die Terz verwendet wird spricht man vbn der
Rufterz Überlege welche Namen mit den nebenstehenden Tongruppen gerufen
werden könnten Wie die deutsche hat jede andere Sprache ihre eigene
Sprachmelodie und ihren Sprachakzent Mancher beherrscht eine
Fremdsprache fließend und trotzdem wird er im fremden Land sofort als
Ausländer erkannt weil er mit falschem Akzent spricht Natürlich zeigt
sich die Musik einer Sprache auch beim Singen Oft geht auch
ausdrucksvolles Sprechen in eine Art Singen über zB beim feierlichen
Verkünden oder beim spannenden eindringlichen Erzählen Man glaubt heute
daß bestimmte Formen des Singens in der frühen Geschichte der Menschen
beim Anrufen und Beschwören der Götter Dämonen Geister entstanden sind
Höre und vergleiche wie ein Afrikaner seine Lebensgeschichte erzählt wie
Eingeborene in Australien gefährliche Schlangen beschwören wie ein
indischer Magier mit den Mächten des Bösen spricht Sprachmelodien
unterscheiden sich vor allem nach dem Sinn den man einer Aussage geben
will Überlege welche Bedeutung es hat wenn die Sprachmelodie am Ende
eines Satzes nach oben geht also höher wird Wie spricht man einen Satz
der durch ein Komma gegliedert ist Lies die Frage laut Sprich den
folgenden aus fünf Wörtern bestehenden Satz fünfmal und betone jedesmal
ein Gibst du mir einen Apfel ln welcher Weise ändert sich jeweils der
Sinn des Satzes Übertrage die Melodien von Seite 95 in dein Arbeitsheft
unterlege ihnen den Text unterstreiche das jeweils betonte Wort und
ordne jeder Melodie die entsprechende Zeichnung zu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 96


------------------------------------------------------------------------

## Seite 97

Stimmäußerungen sind nur möglich dank einer höchst komplizierten
Apparatur Wer die Vorgänge im menschlichen Organismus studiert muß
zuallererst untersuchen wie der Ke hlkopf beschaffen ist wie der
Stimmapparat funktioniert wie überhaupt Stimme entsteht Die folgenden
Zeichnungen zeigen wie der Kehlkopf zusammengesetzt ist Du kannst die
Lage des Schildknorpels an deinem Hals unter dem Kinn ertasten Der
Kehldeckel schließt den Kehlkopf und die weiterführende Luftröhre ab
sobald beim Essen die dahinter befindliche Speiseröhre in Funktion tritt
Die beiden Ringknorpel mit den Stellknorpeln können sich bewegen d h
drehen und kippen Dabei spannen und schließen sie die beim Einatmen noch
geöffneten beiden Stimmlippen zu einem kaum sichtbaren schmalen Spalt
Beim Ausatmen beginnen die gespannten Stimmlippen vom Luftstrom angeregt
zu schwingen Je stärker die Stimmlippen gespannt sind desto schneller
sind die Schwingungen um so höher ist der Du kannst diese wachsende
Spannung als deutliche Anstrengung selber spüren wenn du eine
aufsteigende Tonfolge singst

------------------------------------------------------------------------

## Seite 98

Zunächst entsteht im Kehlkopf noch kein Ton sondern nur ein heiseres
Geräusch Erst im Rachenraum wird daraus ein Stimmklang je nach Stellung
von Zunge Gaumen Unterkiefer a Singe auf einem Ton den Vokal a und lasse
ihn allmählich zu e und i übergehen Verfolge dabei die Veränderung in
deinem Mundraum b Probiere aus auf welch verschiedene Weise die
folgenden Konsonanten im Mundraum geformt werden m n w f seh I p t k z
Was ist bei der Artikulation jeweils besonders beteiligt Mit welchen
dieser Konsonanten kann man ähnlich wie bei den Vokalen bestimmte
Tonhöhen darstellen Welche eignen sich kaum dazu Für die Klangfarbe der
Stimme und auch ihre Lautstärke sind die Resonanzräume des
Stimmapparates verantwortlich Hohlräume in Brust Gaumen Nase und St irn
verstärken den Ton wenn die Luft in ihnen schwingt vgl die obenstehende
Zeichnung Natürlich hängt die Lautstärke vor allem von der Menge und dem
Druck der aus den Lungen strömenden Luft ab Man muß zuvor gut eingeatmet
haben Beim Einatmen weitet sich der Brustraum die Lungen füllen sich mit
Luft vergrößern sich und drücken gegen das Zwerchfei P Dadurch spannt
sich das Zwerchfell und senkt sich nach unten Beim Ausatmen kehrt es in
die Ruhelage zurück vgl die untenstehende Zeichnung Lege deine
Handfläche leicht auf den Bauch atme ein mit hängenden Schultern und
dehne dabei den Bauch Halte die Luftanbei gespanntem Zwerchfell Atme
langsam aus zB mit fff und versuche dabei so lange wie möglich die
Bauchspannung beizubehalten Einatmen und Luftanhalten ohne Mitwirkung
des Zwerchfells genügen beim Singen nicht der Sänger benötigt Tief und

------------------------------------------------------------------------

## Seite 99

1 Licht ausblasen Wir atmen stoßweise aus 2 ff sch ss pp Wir atmen
heftig aus gegen einen Widerstand 3 Aus und Einatmen in rhythmischer
Folge z B in Achteln 8 x aus 8 x ein 4 Schnüffeln Hecheln Wir werden
schneller langsamer lauter leiser wir halten ein Nasenloch zu 2
Liedrhythmus im Stakkato 1 auf si pu m ü 3 Liedtexte im Stakkato do re
mi fa sol Ia le Ii lo pa nä ti do Wir singen zunächst im Stakkato und
dehnen aus zum Portato2 Winzige aber präzise 2 Liedtexte rhythm isch auf
einem Ton blümin bl im blüm blöm bläm bing bäng böng bang 2 jö jä jö jä
ju jo je ja Wir singen pp bis p Melodieübungen portatolegato 3 blüm blüm
blöm blom si nu nen se no nan bli o blä o bli bla bli blü blö blü mi ma
mi nui Iai ital staccato abgestoßen pmp der resonanzgetragene

------------------------------------------------------------------------

## Seite 100

Den Klangfarben der Musik entsprechen vor allem die Vokale Selbstlaute
der Sprache Ihr Klang dient oft unmittelbar als Mittel des Ausdrucks
Umlaute Mischungen der Grundlaute Doppellaute werden anders gesprochen
als geschrieben Ordne die Grundlaute der Vokale sowohl den obigen
Bildern als auch der Reihe der abgebi ldeten Instrumente zu Du hörst die
Instrumente zum Vergleich sie spielen nacheinander die gleiche Die
Konsonanten Mitlaute sind in der Sprache ebenso bedeutsam wie in der
Musik die Geräusche beim Anspielen der Instrumente Suche zu allen
Konsonanten entsprechende Wortbeispiele

------------------------------------------------------------------------

## Seite 101

Ja pa ne sen mit dem Tsching tschang tsching tschang bum tsching tschang
tsching tschang sa Ben auf der Straße und er zähl Ja pa ne sen mit dem
Kon tra baß Manche Lieder sind als Lautspiele angelegt Zu Wir ersetzen
strophenweise sämtliche Vokale durch einen ganz bestimmten Vokal z B Dro
Joponoson Zu Wir bauen die unterstrichenen Wörter Strophe um Stro phe
auf angefangen mit dem ersten Buchstaben oder ab begonnen mit dem Schluß
laut Die Anhäufung von Silben und Lauten Wörtern und Satztei len ergibt
in den Kompositionen moderner Musik oft nur eine zerstörte zerstückelte
Sprache Trotzdem haben diese Sprachlaute und Stimmäußerungen einen Sinn
Es sollen Äußerungen des Affekts Gefühls sein wie Angst Freude Erregung
Hoffnung Übermut Der zeitgenössische Komponist György Ligeti schrieb für
3 Sänger und 7 Instrumentalisten Nouvelles Aventures Neue Abenteuer Höre
einen Ausschnitt mit unterschiedlichen Stimmäußerungen Vergleiche und
beschreibe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 102

ln einer Fabrikhalle laufen versch iedene Arten von Maschinen Ihr könnt
diese Geräusche nach ahmen wenn ihr das folgende Konsonantenstück Masch
inenhalle wie im Kanon sprecht und eventuell auch mit
Geräuschinstrumenten rhythmisch unterstützt Heinz Senker 1921 ln einem
Keller welch ein Hohn spielt eine Spinne Xylophon An jedem Fuß ein
Nagelschuh die andern Spinnen hören zu und feuern an Avanto Komm zeig
uns dein Glissando Zirimm zirumm zirimm zirumm So saust sie auf dem Ding
herumbis sie sich plötzlich weh und achdie dünnen Spinnenbeine brach
Zwei Stück nur blieben unversehrt Und sie spielt weiter Unerhört Doch
was sie spielte gab Verdruß Nur immer wieder Tritonus Erst h und f dann
fis und c das tat den Spinnenohren weh Man schleicht sich fort von
hinnen Laßt sie alleine spinnen Text Johannes R Köhler Als Heitere
Katastrophen für mehr sprechenden als singenden Chor bezeichnet Klaus
Hinrich Stahmer sein Werk Tiere wie du und ich Anregung zum Nachmachen
Vortrag des Erzählers Chor der Spinnen Klänge des Xylophons

------------------------------------------------------------------------

## Seite 103

Viele Liedmelodien entsprechen nicht nur der Sprachmelodie sondern
verdeutlichen auch die Überprüfe beim Singen der folgenden Lieder an
welchen Stellen der Melodieverlauf den Inhalt der Textaussage
nachzeichnet Stimmt er auch mit den weiteren Strophen überein Sonne
bringt Leben und Won ne die Fin sternis weicht Der Mon de ver bleicht 2
Nun sollen wir loben den Höchsten dort oben daß er uns die Nacht hat
wollen behüten vor Schrecken und Wüten der höllischen Macht 3 Kommt
lasset uns singen die Stimmen erschwingen zu danken dem Herrn Ei bittet
und flehet daß er uns beistehe und weichet nicht fern Worte Philipp von
Zesen 16191689 Weise Johapn Georg Ahle 16511706 Wohlauf in Gottes schöne
Welt wei te Land hin ein

------------------------------------------------------------------------

## Seite 104

2 Du traute Stadt am Bergeshang lebe wohl ade Du hoher Turm du Glocken
klang lebe wohl ade Ihr Häuser alle wohlbekannt noch einmal wink ich mit
der Hand 1 Ia Ia Ia und nun seitab gewandt I 3 An meinem Wege fließt der
Bach lebe wohl ade Der ruft den letzten Gruß mir nach lebe wohl ade Ach
Gott da wird s so eigen mir so Iinde wehn die Lüfte hier 1 Ia Ia Ia als
wär s ein Gruß von dir I Worte Julius Rod enberg 18311 914 Weise vo
lkstüm lich Kommst du mal an ein Rasthaus raus hast den Bo gen raus hast
Wenn du erst den Bo gen raus hast den Bo gen machst du bald an je dem
Haus Rast an je dem Haus Rast an je dem Haus Rast Worte und Weise
Manfred Schlenker 1926 Aus J Holzmeister Der Zündschlüssel FidulaVerlag
Boppard Rhein

------------------------------------------------------------------------

## Seite 105

Musik kann nicht nur die Aussage von Texten verdeutlichen sondern auch
unter Verzicht auf einen Text etwas erzählen Oft genügt eine Überschrift
damit man sich anschaulich vorstellen kann was ein Instrumentalstück an
wechselnden Stimmungen und Vorgängen darstellt Mit Musik lassen sich
Geräusche und Laute der Natur nachahmen Ludwig van Beethoven schildert
in seiner 6 Sinfonie die Spannung beim Herannahen eines Gewitters Höre
einen Ausschnitt und beschreibe die wiedergegebenen Naturvorgänge Achte
bei diesen Beispielen vor allem darauf wie der Kuckucksruf nachgeahmt
wird Der nächste Musikausschnitt imitiert nicht die Stimme eines Tieres
sondern beschreibt seine Bewegungen und die dabei entstehenden Geräusche
Um welche Art von Tier handelt es sich Durch welche Instrumente wird es
in erster Linie dargestellt Du hörstausdem Karneval der Tiere von
SaintSaens vgl S 69 den Auftritt der Schildkröten des Schwans des Löwen
Bestimme die Reihenfolge die dazugehörigen Instrumente und die
geschilderte Eigenart des jeweiligen Tieres Überlege welche Instrumente
sich eignen würden das Trillern eines Vogels Tropfen von Regen Rauschen
von Wasser Aufheulen eines Düsentriebwerks darzustellen Musik kann ganze
Geschichten erzählen Sie malt mit Tönen anstatt mit Pinsel und Farbe Man
nennt dies Tonmalerei Betrachte die untenstehenden Bilder und versuche
dir zu jedem Bild passende Klänge Geräusche Musik vorzustellen Probiere
solche Klänge selber aus mit Stimme oder Instrumenten Ordne das
Hörbeispiel einem der untenstehenden Bilder zu

------------------------------------------------------------------------

## Seite 106

Wählt eine der nebenstehenden Überschriften und entwerft mit geeigneten
verfügbaren Instrumenten Trommeln Stabspiele Flöten eine dazu passende
Musik Beschreibt dabei Rolle und Ausdrucksweise des jeweiligen
Instruments Erfindet auch eigene Titel Die Geschichte einer Lokomotive
wird von dem Schweizer Komponisten Arthur Honegger in einer Komposition
aus dem Jahr 1923 erzählt Er interessierte sich schon immer für
Eisenbahnen Freunde berichten daß er nie einen Zug bestieg ohne vorher
die Lokomotive zu besichtigen Manchmal wurde ihm sogar die Führung einer
Lokomotive anvertraut Höreden Anfang von Pacific 231 Wie gelingt es dem
Komponisten die Anstrengungen des Anfahrens musikalisch darzustellen
Honeggers Musik regte einen französischen Regisseur zu einem Film an der
so beschrieben wird Stille Eine Lokomotive rollt langsam aus dem
Schuppen über die Gleise und Weichen des Bahnhofs bis an den Bahnsteig
Eine Uhr springt ins Bild langsam wandert der Zeiger Die Maschine steht
wartend Das Abfahrtssignal und nun ertönt jener Seufzer mit dem
Honeggers sinfonischer Satz anhebt Die Kolben beginnen sich langsam zu
bewegen Das Gestänge arbeitet Die Räder drehen sich gemächlich erst dann
schneller Schienenstöße fliegen vorbei Rangiergleise schneiden und
kreuzen Weichen und Obergänge huschen dahin Die Kamera erfaßt eine
rasende Folge der Schwellen Schottersträhnen Gleisknäuel Großaufnahmen
geben Details an der Maschine selbst wieder Ventile Gelenke 1 Ordne zwei
Hörbeispiele den untenstehenden Aussagen zu a Die Lokomotive fährt mit
hoher Geschwindigkeit durch das Land b Die Lokomotive fährt in den
Bahnhof ein Pacific Railway die F Prieberg Musica ex machina Verlag
Ullstein Berlin Frankfurt am Main Wien 1960 S 54

------------------------------------------------------------------------

## Seite 107

Der russische Komponist Sergei Prokofjew erzählt in dem musikalischen
Märchen Peter und der Wolf eine Geschichte in Musik über Menschen und
Tiere was sie erleben und was mit ihnen Höre die Melodien die zu den
verschiedenen Personen Menschen und Tiere gehören und ordne sie zu
Welche Instrumente werden verwendet um die einzelnen Personen zu
charakterisieren Wie klingen die Instrumente Für den Großvater hat der
Komponist das tiefste der Holzblasinstrumente gewählt das Fagott Wie
stellt die Melodie den Großvater dar Mit den Tönen der Klarinette wird
die Katze mit ihren weichen schleichenden Bewegungen beschrieben Für die
Ente und ihr drolliges Watscheln benützt Prokofjew die Oboe Höre die
Melodien der beiden Tiere und achte auf den Unterschied im Klang von
Klarinette und Oboe Im ersten Teil des Märchens werden alle Personen
noch einmal musikalisch vorgestellt Male dir aus was dann mit ihnen
geschehen könnte Was tun sie sobald der große graue Wolf aus dem Wald
auftaucht Wie könnte die Geschichte weitergehen Was geschieht zum Schluß
Besprich dich mit deinem Nachbarn Schreibe deine Vorstellungen auf Was
Prokofjew sich ausgedacht hat kannst du im zweiten Teil des Märchens
erleben Ob du dich noch gut an die verschiedenen Personen und Melodien
erinnern kannst Der folgende

------------------------------------------------------------------------

## Seite 108

1 Ordne drei Hörbeispiele den drei Tieren zu 2 Du hörst zwei
Musikausschnitte die die Ente in zwei ganz bestimmten Situationen
beschreiben Ordne zu a Ente steigt vergnügt ins Wasser b Ente quakt im
Bauch des Wolfs 3 Überlege was der Wolf tut a Er schleicht ums Haus b Er
verschlingt die Ente c Er schnappt nach dem Vogel 4 Welche Tiere sind
mit ihrer Melodie im folgenden Ausschnitt vertreten 5 Stelle dir die
Stimmung des Vogels vor a Er zwitschert fröhlich b Er flattert aufgeregt
um den Kopf des c Er streitet mit der Ente 6 Welche Bewegung paßt am
besten zu 7 Was macht dieses Tier b Es flieht ins Wasser 8 ln welcher
Stimmung ist dieses Tier 9 Zu welcher Situation könnte der folgende
Musikausschnitt passen a Peter läuft auf die Wiese b Großvater kommt aus
dem Haus

------------------------------------------------------------------------

## Seite 109

Zum Stimmapparat zählen Lungen Zwerchfell Luftröhre Kehlkopf Stimmlippen
Stellknorpel Kehldeckel Rachenraum Gaumen Zunge Zähne Lippen
Resonanzräume Brustraum Gaumenhöhle Nasenhöhle Stirnhöhle Sprache und
Musik sind verwandt Die Musik verwendet Töne Klänge und Geräusche Die
Sprache gebraucht unterschiedliche Laute Konsonanten Mitlaute
Verschlußlaute b d g p t k sch eh fv pf s st sp ztz x Musik kann Laute
und Geräusche der Natur nachahmen Bewegungen darstellen Tiere und
Menschen charakterisieren Stimmungen und Gefühle

------------------------------------------------------------------------

## Seite 110


------------------------------------------------------------------------

## Seite 111

Schauplatz Dorfgasthaus bei Zwickau in Sachsen an einem Dezemberabend im
Jahr 1827 Eine Gruppe Gymnasiasten kehrt ein auf dem Rückweg von einer
Winterwanderung im Erzgebirge Robert Schumann einer der 17jährigen
Schüler schreibt später einem Freund über den lustigen ein wahres
Hundewetter traf uns der Schnee lag eine Elle hoch es war noch keine
Bahn getreten einer um den andern fiel in den Chausseegraben weil man
diesen von der Straße schwer unterscheiden konnte Wie wir nach Haslau
kamen zitternd und erstarrt wurde natürlich vor allen Dingen
Schweinebraten und sauere Gurken gegessen Geld hatten wir gerade noch
genug so daß wir uns jeder ein großes Bierglas Grog machen ließen wir
wurden aufgeregt sangen Burschenlieder die ganze Stube war voll Bauern
Dein mathematischer Lehrer war auch zu haben endlich trat ein dicker
Bauer zu uns und bat uns ganz höflich etwas vorzutragen Walther1 gerührt
ent ziickt deklamierte die Cassandra2 die Bauern zerflossen Watther
sagte endlich daß ich sehr schön Klavier spiele etc kurz es wurde eine
wahrhaft musikalischdeklamatorische3 Abendunterhaltung gegeben ich
phantasierte frei 4 zum Fridolin5 die Bauern sperrten das Maul auf als
ich so trunken über die Tasten wegfuhr Als auch dieses vorbei war ward
ein fideles Tän zchen veransralrer wir schwenkten die Bauernmädchen nach
Noren mir der sanflen sirtsamen Minchen von Müllers ranzre ich einen
Wiener indem Watther so rar als ob er spielte der alte Müller mit der
allen Müllerin flog mit durch die Reihen die Bauern stampften mir den
Füßen auf wir Jubelren und sriirzren raumelnd durch die Bauernfüße und
nahmen rührend von der Gesellschaft Abschied nach zwölf Uhr nachrs kamen
wir noch sehr wankend und schwankend in Zwickau an Das war doch ein
höchst genialer Abend Gedicht von Friedrich Schiller ausdrucksvoll im
Vortrag spielte Klavier aus dem Stegreif beliebtes venezianisches Lied

------------------------------------------------------------------------

## Seite 112

Robert Schumann schon damals ein hoc hbegabter Musiker hat sein
phantasievolles Klavierspiel über das Fridolin Lied nie aufgeschrieben
Aber eines seiner Klavierstücke aus den Papillons von 1832 klingt als ob
er es in Erinnerung an jenen Abend notiert hätte Diese Papi llons franz
Schmetterlinge entstanden aus Begeisterung über den Roman Flegeljahre
von Jean Pau in dem eine Szene mit maskierten Tänzern den Schluß bildet
vgl S 120 Höre das in 7 Abschnitte geg li ederte Klavierstück und
verfolge dabei die abwechslungsreiche Gestaltung anhand der Skizze I ff8
Takte II IIp II Imf8 TaktePP I Ip Versuche beim nochmaligen Hören einige
Inhalte aus Schumanns Brief den einzelnen Abschnitten zuzuordnen Ein
Gedicht wi rd deklamiert Tanz eines Wiener Walzers mit Minchen von Mü
ller Fliegender Tanz durch die Reihen Die Bauern stampfen mit den Füßen
auf Wie ließe sich der ppAnfang deuten Überlege Walther tat so als ob er
spielte So berichtet Schumann in seinem Brief Ahme das vorgetäuschte
Klavierspiel fachmännisch nach a Versuche bei C den Walzerrhythmus mit
beiden Händen mitzuklopfen b Höre wie die Baßbegleitung in Teil
taktweise auf und ab schunkelt und laß deinen Körper zur Musik mitgehen
c Unterstütze mit beiden Händen klopfend das Aufstampfen der Füße im
Rhythmus Höre das Stück noch einmal im Zusammenhang und überlege von
welchen Masken bzw Kostümen der Tänzer aus Jean Pauls Roman Schumann die
Anregung zu den einzelnen Abschnitten seiner Komposition bekommen haben
könnte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 113

Wer war dieser Robert Schumann Der im Gasthaus anwesende
Mathematiklehrer hätte Auskunft geben können 1810 als Sohn eines
Buchhändlers in Zwickau geboren Der Vater war auch als Schriftsteller
Übersetzer Lexikonherausgeber tätig Robert wurde oft zur Mithilfe
herangezogen Der Junge schmökert in den Bücherregalen des Vaters
entwirft selbst Gedichte Romane Heldendramen Räuberkomödien Er referiert
vor Schulfreunden das in den Büchern Entdeckte liest aus eigenen
Versuchen diskutiert gründet einen Literarischen Verein führt
Theaterstücke auf will selbst ein berühmter Dichter werden Vom siebten
Lebensjahr an hat er Klavierstunden beim Organisten der Stadt ist als
Neunjähriger fasziniert von einem Konzert des Klaviervirtuosen Moscheies
in Karlsbad Der Vater fördert die Entfaltung des musikalischen Talents
stirbt aber schon 1826 Robert tritt als Klavierspieler bei Hauskonzerten
und Schulfeiern hervor Als 12jähriger beginnt er eigene Kompositionen
niederzuschreiben Außerdem gründet und leitet er ein Jugendorchester mit
ln späteren Jahren schon als Meister verfaßt Schumann ein Album für die
Jugend mit dem er den Anfängern Vorlagen zum Klavierspielen bieten und
Verständnis für die Kunst des musikalischen Ausdrucks wecken will Stellt
mit geeigneten Instrumenten ein kleines Orchester zusammen und versucht
das nebenstehende in leicht veränderter Form notierte Klavierstück aus
Schumanns Jugendalbum zu musizieren Die Melodien könnt ihr zum Teil um
eine Oktave versetzt auf passenden Tonsilben Das erste Schumann Porträt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 114

11 12 Titelblatt der Erstausgabe des Albums für die Jugend Die
Illustration schuf der bekannte Maler und Zeichner

------------------------------------------------------------------------

## Seite 115

Wenn der junge Schumann am Klavier phantasierte dann mit Vorliebe um mit
seiner Musik Freunde und Bekannte zu porträtieren Ob sie sich
wiedererkannt haben Einige der späteren Klavierkompositionen weisen im
Titel ausdrücklich auf die musikalisch dargestellten Gestalten hin Auch
im Album für die Jugend geben die Überschriften über den Inhalt Höreden
Anfang einiger Stücke aus dem Album für die Jugend und versuche die
folgenden Titel den Hörbeispielen richtig zuzuordnen Armes Waisenkind
Fröhlicher Landmann Knecht Ruprecht Höre die Stücke ganz und beachte vor
allem Schumanns Darstellungskunst Wie verändert sich der schnelle
Hufschlag des wilden Reiters im Mittelteil Wie endet die Klage des armen
Waisenkindes im Vergleich zum Anfang Das sechsmalige Pochen Knecht
Ruprechts ändert sich an einer Stelle Klopfe mit Die Melod ie des
fröhlichen Landmanns kannst du selbst darstellen Wo sind
Dreiklangsbildungen Frisch und munter Versuche auf den dir zur Verfügung
stehenden Instrumenten Trommeln Xylophon Becken charakteristische
Klangfiguren zu erfinden die Personen aus deinem Umkreis symboli sieren
könnten zB Witzbold Draufgänger Kraftprotz Faulpelz flotte Biene stilles
Wasser

------------------------------------------------------------------------

## Seite 116

Mit 18 Jahren hatte Schumann das Gymnasium absolviert und begann auf
Drängen der Mutter an der Universität Leipzig das Studium der
Rechtswissenschaft Freilich Die kalte Jurisprudenz die einem bei dem
Anfang schon niederschmetterr durch ihre eiskalten Definitionen kann mir
nicht gefallen ich möchte aber doch m einen alten euren geliebten Flügel
hier haben er ist ja die schönste Erinnerung aus meinen Knab en und
Jünglingsjahren und hat alles mitempfinden müssen was ich fühlte alle
Tränen und alle Seufzer aber auch alle Freuden Schon im nächsten Jahr
zog es ihn zum Weiterstudium nach Heidelberg Die Hinreise mit der
Postkutsche bescherte viele Eindrücke die in Schumanns Musik wieder
auftauchen Das Wetter war herrlich und ich stand nicht im geringsten an
mich mit dem Kutscher auf den Bock zu setzen und mit höchsteigener Hand
zu fahren Donner wie liefen die Pferde und wie war ich ausgelassen
fröhlich und wie unterhielt ich die ganze Gesellschaft und wie waren sie
alle traurig als ich in Wiesbaden Abschied nahm Über den Aufenthalt in
Frankfurt am Main berichtet Schumann gleich am Morgen überfiel mich eine
außerordentliche Sehnsucht Kla vier zu spielen ich ging getrost zum
ersten besten lnstrumentenhändler gab mich für den Hofmeister eines
jungen englischen Lords aus der sich einen Flügel kaufen wollte und
spielte so begafft und beklatscht drei ganze Stunden lang ich sagte ich
würde in zwei Tagen Antwort sagen ob der Lord ihn kaufen würde da war
ich aber schon längst in Rüdesheim und trank Rüdesheimer in Heidelberg
fand Schumann alle erhoffte Anregung und erhielt viel Beifall bei seinen
Konzertauftritten als Pianist Während der Ferien reiste er durch die
Schweiz nach Italien in einem Brief legte er der Mutter nahe was sie
dazu sagen guter Robert ein junger Mensch wie Du muß reisen und seine
körperlichen Flügel etwas rund reiben damit er mit seinen geistigen
besser schweben kann kostet es auch Geld im RobertSchumannHaus in
Zwickau

------------------------------------------------------------------------

## Seite 117

 I J J I J J1 J1 Fer ne mich mäch tig 4 Da grüßen ihn Vögel bekannt
überm Meer 2 Die Sonne siebleibet am Himmel nicht stehn es treibt sie
durch Länder und Meere zu gehn sie flogen von Fluren der Heimat hierher
Die Woge nicht haftet am einsamen Strand Da duften die Blumen
vertraulich um ihn sie trieben vom Lande die Lüfte dahin die Stürme sie
brausen mit Macht durch das Land 3 Mit eilenden Wolken der Vogel dort
zieht und singt in der Ferne ein heimatlich Lied So treibt es den
Burschen durch Wälder und Feld zu gleichen der Mutter der wandernden
Weit 5 Die Vögel die kennen sein väterlich Haus die Blumen die pflanzt
er der Liebe zum Strauß Und Liebe die folgt ihm sie geht ihm zur Hand So
wird ihm zur Heimat das ferneste Land 6 Wohlauf noch getrunken den
funkelnden Wein Ade nun ihr Lieben geschieden muß sein Ade nun ihr Berge
du väterlich Haus Worte Justinus Kerner 17861862

------------------------------------------------------------------------

## Seite 118

Robert Schumann war von Jugend an mit der Dichtkunst vertraut So lag es
für ihn nahe Verse in Musik umzusetzen und vor allem Lieder zu
komponieren Kerners Gedichte brachten mich zuerst auf den Gedanken meine
schwachen Kräfte zu versuchen weil in diesen schon jedes Wort ein
Sphärenton1 ist der erst durch die Note bestimmt werden Lies den Text
des nebenstehenden Wanderliedes Finde eine andere Überschrift Wodurch
wird die Wanderlust unterstützt Was verbindet den Schei denden mit der
Heimat was macht ihn mit der Höre das Lied achte auf die
Klavierbegleitung auf den wechselnden Ausdruck auf die Schlußsteigerung
und den Ausklang Woraus bestehen die Zwischenspiele zwischen den
einzelnen Strophen Worauf beruht die Wandlung der Musik in der 4 und 5
Strophe Beschreibe das Nachwort des Klaviers Schumann hat das Lied ganz
im Stil der damaligen Studentenlieder geschrieben Du kannst die ersten
drei Strophen und die letzte selbst singen Beachte die gebrochenen
Dreiklänge Vor der Rückkehr nach Leipzig war es Schumann klar geworden
die Jurisprudenz verknorpelt und vereist mich noch hätt ich jemals etwas
auf der Welt geleistet es wäre in der Musik geschehen Der Mutter schrieb
er Daß ich gern ein großer Jurist werden möchte kannst Du glauben und es
fehlt mir jetzt auch wohl nicht an gutem Willen und Eifer daß ich es
aber niemals weiter bringen werde als jeder andre liegt nicht an mir
sondern an den Umständen und vielleicht an meinem Herzen das nie gern
lateinisch sprach Jetzt stehe ich am Kreuzwege und erschrecke bei der
Frage Wohin Folg ich meinem Genius so weist er mich zur Kunst und ich
glaube zum rechten Weg Denk an den großen Geist unseres guten Vaters der
mich früh durchschaute und mich zur Kunst oder zur Musik bestimmte
Endlich hat mir die Gottheit Phantasie und Kraft gegeben dem Leben eine
schönere und angenehmere Seite abzugewinnen warum soll ich diese nicht
wählen und warum gar verschleudern Überlege welche Gesichtspunkte bei
der Berufswahl eine Rolle spielen Welche hältst du für besonders wichtig
Hast du selbst schon Berufspläne auch wenn noch eine Reihe von
Schuljahren zum Erkennen von Neigung Begabung Interessengebieten vor dir
liegt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 119

Zeichnung von Louis Boulanger Als Schumann den Teufelsgeiger Niccolo
Paganini in einem Konzert spielen hörte stand ihm das Ziel selbst ein
Virtuose zu werden deutlich vor Augen Er wollte Paganinis unglaublich
erscheinende Kunstfertigkeit auf das Klavier übertragen So nahm er sich
schwierigste Kompositionen des Geigenkünstlers vor und formte sie für
das Fingerspiel und die unterschiedlichen Klangmöglichkeiten des
Klaviers um ln eigenen Konzertauftritten sollte damit das Publikum
Liebhaber wie Fachwelt zum Staunen gebracht werden Höreden Ausschnitt
eines Violinstücks von Paganini Caprice Nr 4 und vergleiche dessen
Notenbild mit Schumanns Klavierübertragung Wo ist die Vialinstimme
wiederzufinden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 120

Auch Schumanns Lehrer gaben den Rat eine Künstlerkarriere anzustreben
Also nahm Schumann bei Friedrich Wieck das Klavierstudium wieder auf und
schrieb an die Mutter Von seinem Feuer seinem Urteil und seiner
Kunstansicht hast Du kaum einen Begriff bin fleißig und mache prächtige
Fortschrille Kein Tadel soll mich niederdrücken und kein Lob soll mich
fa uler machen Etliche Eimer recht recht kalter Theorie können mir auch
nichts schaden und ich will ohne Mucksen Später erinnerte sich Schumann
ich spielt e täglich über 67 Stunden Da traf ihn wie er es zunächst
nannte ein sonderbares Unglück Um seine Fingerfertigkeit zu verbessern
wählte er eine gewaltsame und übertriebene Übungsmethode d ie
schließlich zur Lähmung des rechten Ringfingers führte ln seinen Briefen
liest man Mein gan zes Hau s ist eine Apotheke geworden Was die Hand
anlangt so tröstet der Doktor immer es steht alle Musik so fertig und
lebendig in mir und nun kann ich es nur zu r Not herausbringen stolp ere
mit einem Finger über den andern Die Virtuosenkarriere war zu Ende Um so
mehr blieb das Komponieren Und Schumann wußte jemanden der seine
neuartigen Ideen auf dem Instrument zum Klingen bringen konnte Wiecks
Tochter Clara neun Jahre jünger als Schumann war bereits in ihrem 9
Lebensjahr als Schülerin ihres Vaters aufsehenerregend mit dem Können
eines Wunderkindes aufgetreten Robert Schumann nahm großen Anteil an
ihrem Aufstieg Anläßlich ihrer ersten großen Tournee die bis nach Paris
führte schrieb er dem Lehrer nehmen Sie meinen schönen Glückwunsch zum
Glück das Clara macht Blit ze waren Schubert Paganini Chopinund nun
Clara Sie glauben kaum wie ich mich nach ihr und Ihn en Später begreifen
sie ihre Liebe zueinander und wollen heiraten Aber Vater Wieck ist gegen
die Ehe bricht mit Schumann verbietet ihm das Haus verleumdet ihn sogar
Ihm schwebt für seine Tochter eine große unabhängige Künstlerlaufbahn
vor Er ist zu allem entschlossen bevor er zwei solche Künstler zusammen
bürgerlich und häuslich unglücklich und beschränkt gebunden sehen will
Nach Jahren des Hinhaltens ertrotzen Robert und Clara schließlich vor
Gericht die Zustimmung des Vaters zur Eheschließung Deutsche Banknote
mit Clara Schumanns Porträt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 121

Als Steigerung gegenüber den Klavierwerken schwebte Schumann schon in
jüngeren Jahren eine Sinfonie vor Musik für ein Orchester Mit den
vielfältigen Klangmöglichkeiten eines Orchesters waren Schumanns Ideen
und Vorstellungen besonders farbig umzusetzen Immer wieder gaben ihm
auch die Romane von Jean Paul neue Anstöße Der Dichter hatte bis zu
seinem Tod 1825 in Bayreuth gelebt Jean Paul nimmt den ersten Platz bei
mir ein und ich stelle ihn über alle Schumann schwärmt von den Büchern
zitiert sie in seinen Briefen verfaßt eigene Kunstbetrachtungen im Stil
des Dichters Vor allem der Roman Flegeljahre dient immer wieder als
Anreiz zur Musik Es wird dort eine Fülle musikalischer Szenen
geschildert oft auch mit satirischem Humor in grotesker Übersteigerung
Ein Textausschnitt aus Jean Pauls Roman Flegeljahre 26 Kapitel gekürzt
erzählt wie bei einer Orchesterfeier deutsche und italienische Musiker
in erbitterten Streit geraten Behend kehrte der Geiger den Baß um und
rannte damit er hielt ihn am Geigenhals wie mit einem Mauerbock auf den
Pfeifer los wahrscheinlich um ihn umzurennen der Fluteabeccist1 lag denn
auch nieder und fuhr dem Feinde mit der Flute a bec ins Gesicht und Maul
Der erste Violinist und der zweite fochten eine kurze Zeit mit Pariser
Bogen nahmen aber bald die Geigen bei den Wirbeln als Streitkolben Ein
feiger Stadtpfeifer griff in die Tasche und zog Mittelstücke2 heraus die
er von Ferne auf die besten Köpfe warf Jetzt hatte die Prügelpartie ihre
Blüte erreicht Mehrere Stadtmusikanten und der Bratschist faßten weil
sie friedlich dachten Notenpulte an und hielten sie umgekehrt vor um
sich bloß zu decken eh sie damit rannten ein Trompeter sprang mit dem
Instrument auf eine Fensterbrüstung und stieß und blies außer sich
darein und schmetterte herunterspringend fort als ein Kerl ihn an der
Quaste niederzog Paukenschlägel flogen ein Welscher band weil der Bogen
entzwei war einem deutschen Spielmann die Roßhaare von hinten um den
Kehlkopf der Fagottist und der Hoboist3 hatten einander an den linken
Händen so daß sie tanzend jeder des anderen Rückgrat mit ihren
Instrumenten schlagen konnten Kannst du dir ein Musikstück vorstellen
das diese Szene zum Inhalt hat Versuche die Art der Musik zu beschreiben
Wähle eine der geschilderten Teilszenen und zeichne was dir dazu
Schreibe alle genannten Instrumente auf und ordne sie in
Instrumentenfamilien vgl S 32 ein Streicher Holzbläser Blechbläser
Schlaginstrumente Welche Gruppe ist am stärksten Diese wilde Schlägerei
hat Schumann wohl nirgends in seinen Sinfonien nachgestaltet dafür aber
oft Auseinandersetzungen zwischen den einzelnen Instrumentengruppen
komponiert Teile des Instruments

------------------------------------------------------------------------

## Seite 122

 Höre einen Ausschnitt aus dem 1 Satz von Schumanns 4 Sinfonie und lies
dazu die folgende Beschreibung der vier Abschnitte die allerdings etwas
durcheinandergeraten ist Ordne sie in der richtigen Reihenfolge hüpfende
Melodie der Geigen drohender Ruf der Posaunen viermal sich steigernd
Marsch der Streicher mit unauffälliger Unterstützung durch Blechbläser
und Pauken Versuch sechsmal der Holzbläser das hüpfende Thema
durchzusetzen die Geigen bieten mit einer liedartigen Melodie Versöhnung
an Melodie wird von den Holzbläsern aufgegriffen Geigen spielen wieder
ihr hüpfendes Thema Marsch der Bläser und Pauken energischer Versuch der
Streicher ihr hüpfendes Thema durchzusetzen Höreden Abschluß des
Sinfoniesatzes den das hüpfende Thema glanzvoll beherrscht Strei t der
Orchestermusiker Karikatur von Quillenbois 1846

------------------------------------------------------------------------

## Seite 123

Das gemeinsame musikalische Wirken brachte den Schumanns viele
künstlerische Erfolge aber auch Schwierigkeiten und Kämpfe um
Anerkennung Tourneen führten bis nach Moskau Eine Zeitlang lehrte
Schumann am Leipziger Konservatorium wurde schließlich Dirigent des
Düsseldorfer Musikvereins Er nützte seine schriftstellerische Begabung
als Gründer und Herausgeber einer Zeitschrift für Musik in der er als
Kritiker wichtige Konzerte und neuveröffentlichte Kompositionen der
Zeitgenossen besprach Dabei bekämpfte er oberflächliche einfallslose
Musik trat hingegen mit Begeisterung für ideenreiche Musik seiner
Kollegen ein Claras Klavierspiel und seine vielen neuen Werke sollten
die Idealvorstellungen aufzeigen Licht senden in die Tiefen des m
enschlichen Herzens ist des Künstlers Beruf Für die Jugend
veröffentlichte Schumann Musikalische Haus und Lebensregeln Hier eine D
Die Bildung des Gehörs ist das Wichtigste B emühe dich frühzeitig Tonart
und Ton zu erkennen Die Glocke die Fensterscheibe de r Kuckuck forsche
nach welche Töne sie D Bemühe dich leichte Stücke gut und schön zu
spielen es ist besser als schwere mittelmäßig D Bemühe dich und wenn du
auch nur wenig Stimme hast ohne Hilfe des Instrumentes vom Blatt zu
singen die Schärfe deines Gehörs wird dadurch immer zunehmen Hast du
aber eine klangvolle Stimme so säume keinen Augenblick sie auszubilden
betrachte sie als das schönste Geschenk das dir der Himmel verliehen D
Wenn alle erste Violine spielen wollten würden wir kein Orchester
zusammen bekommen Achte daher jeden Musiker an seiner Stelle D Urteile
nicht nach dem Erstenmalhören über eine Composition was dir im ersten
Augenblick gefällt ist nicht immer das Beste Meister wollen studiert
sein Vieles wird dir erst im höchsten Alter klar werden Schon in frühen
Jahren litt Schumann unter Depressionen die sich in Stimmungen tiefer
Niedergeschlagenheit äußerten Der Konflikt mit Claras Vater und andere
aufwühlende Auseinandersetzungen verschlimmerten die Krankheit Obwohl
Schumann in Düsseldorf deshalb sein Amt aufgeben mußte quälte er sich
unermüdlich mit neuem Schaffen ln einer Februarnacht 1852 glaubt er
plötzlich von Engeln eine Melodie in die Feder diktiert zu bekommen und
zugleich von Teufeln der Hölle bedroht zu werden Voll Verzweiflung
stürzt er sich in den Rhein wird zwar gerettet muß aber die Jahre bis zu
seinem Tod 1856 in einer Nervenheilanstalt bei Sonn verbringen Clara
Schumann Mutter von sieben Kindern war bis ins hohe Alter als bedeutende
und hochverehrte Künstlerin tätig Die bekanntesten Musiker ihrer Zeit
standen mit ihr in Verbindung Sie

------------------------------------------------------------------------

## Seite 124


------------------------------------------------------------------------

## Seite 125

Musikinstrumente des Orffschen Schulwerks Was sagt dir der Name
Orfflnstrumente Wo sind sie dir schon begegnet Wie heißen sie im
einzelnen Wie unterschiedlich klingen sie Der Münchner Komponist Gar
Orff 1895 1982 hat dieses Instrumentarium zusammengestellt und vor allem
dessen Einführung an den Schulen angeregt Er fand daß Kinder und
Jugendliche im Umgang mit diesen Instrumenten das musikalische Handwerk
lernen der Entstehung von Musik auf den Grund kommen und sie zum Klingen
bringen können Musik und Körperbewegung gehören für Orff eng zusammen Am
sichtbarsten wird Musik durch den Tanz verkörpert hier kommt vor allem
der Rhythmus zum Ausdruck Auf der Suche nach den Wurzeln aller Musik dem
Elementaren erkannte Orff Elementare Musik ist nie Musik allein sie ist
mit Bewegung Tanz und Sprache verbunden sie ist eine Musik die man
selbst tun muß in die man nicht als Hörer sondern als Mitspieler
einbezogen ist Elementare Musik ist körperlich für jeden erlernbar und
erlebbar dem Kind gemäß 1 C Orff Das SchulwerkRückblickund Ausblick ln
Jahrbuch des Orfflnstituts 1963 Mainz 1964 S 16

------------------------------------------------------------------------

## Seite 126

An den Anfang stellt Orff den Gebrauch der körpereigenen Instrumente
Rhythmen zum Vor und Nachklatschen Höreden Ausschnitt einer Komposition
von Carl Orff und begleite mit einem dieser

------------------------------------------------------------------------

## Seite 127

Auch die Sprache trägt Rhythmus in sich vor allem wenn sie in Versen
geformt ist Orff ließ sich dabei von Überlieferungen der alten
griechischen Musik anregen und fand viele alte deutsche Sprüche und
Volksweisheiten zum rhythmischen Nachsprechen J J l j b l Ol l j 7 II
Wie man ins Holz schreit schreit es zu rück Eine Nuß rappell nicht im Sa
cke Versuche zu erklären was die einzelnen Sprüche sagen wollen Sprich
sie im angegebenen Rhythmus Klopfe diesen Rhythmus und laß die anderen
raten welchen Spruch du ausgewählt hast Lies die folgenden Sprüche erst
leise für dich suche einen passenden Rhythmus und notiere ihn Das
Markieren der betonten Silben erleichtert dir die Aufgabe Wer neidet der
leidet Ein Löffel voll Tat ist mehr als ein Scheffel voll Rat

------------------------------------------------------------------------

## Seite 128

Der junge Orff erlebt im Münchner Museum für Völkerkunde zum erstenmal
den Klang eines Gongs aus dem Fernen Osten Später schreibt er darüber
Ich erinnere mich wie ich einen leisen Schauer erlebte als ich gan z
vorsichtig einen großen Gong anschlug Unbewußt fühlte ich daß in diesem
Instrument noch eine Klangwelt schlief die für mich einmal von großer
Bedeutung werden sollte 1 Das rhythmische Spiel auf Schlaginstrumenten
fasziniert ihn von Jugend an weil es die Einheit von Klang und
Körperbewegung unmittelbar erfahren läßt So greift er zu Trommeln
Rasseln und Becken als den ursprünglichsten Instrumenten versucht ihre
Möglichkeiten zu entdecken und zu Suche auf dem Foto von Seite 124
folgende Instrumente Rahmentrommel Tamburin Schellentrommel Pauke
Holzblocktrommel Zimbeln kleine Metallteller zum Aneinanderschlagen
Triangel Schellenkranz und Glockenkranz Rassel Hohlkörper zum Schütteln
mit Sand oder kleinen Steinen gefüllt Probiere an dir verfügbaren
Instrumenten welche unterschiedlichen Klänge sich durch die
verschiedenen Spielmöglichkeiten Spiele auf verschiedenen
Schlaginstrumenten die folgenden Rhythmen Setze die ersten vier Takte
mit einer der angegebenen vier Möglichkeiten oder auf freie Art Carl
Orff und sein Werk Dokumentation Bd 1 Verlag Hans Schneider Tutzing 1975
S 46

------------------------------------------------------------------------

## Seite 129

Von Freunden erhielt Orff aus Afrika ein M a rimbaphon kurz Marimba
geschenkt ein Kaffernklavier wie man es damals geringschätzig nannte Auf
einem Hohlkörper ist bei diesem Instrument eine Reihe von Holzplättchen
verschiedener Größe angeordnet die beim Anschlagen unterschiedliche
Tonhöhen wiedergeben Orff war schnell davon begeistert um so mehr als
bald darauf ein ähnlich gebautes Instrument in seine Hände kam Ein
Matrose hatte es von einer Afrikareise mitgebracht Von einem
befreundeten Instrumentenbauer ließ Orff das Stabspiel in gut spielbarer
Form und in verschiedenen Größen neu herstellen auch wurden statt der
Holzplättchen nun Metallplättchen So entstanden Xylophone griech xylos
Holz und Metallophone bzw Glockenspiele in verschiedenen Tonlagen gemäß
der Tonlage von Singstimmen als Sopran Alt Tenor Baßinstrumente ln
dieser Form sind sie heute an den Schulen in Gebrauch Höre B eispile aus
Orffs Schulwerk und versuche einige Instrumenteam Klang zu erkennen Eine
Komposition von Carl Orff zum gemeinsamen Musizieren C Orff Vom
Kaffernklavier zum SchulwerkXylophon ln Allgemeiner Schulanzeiger Nr 3
Freiburg im Breisgau 1969

------------------------------------------------------------------------

## Seite 130

Im Kinderlied erkannte Orff uralte Formen von Singmelodien wie sie auch
aus alten Kulturen überliefert sind Zum Schnitzen von Weidenpfeifehen
wurde in alten Zeiten das folgende Lied gesungen Lies den Text im
Rhythmus der Melodie spiele die Melodie auf der Flöte singe das Lied
Welche Takte erinnern ganz besonders an einfache Kinderlieder Beim
Pfeifenschneiden Mes ser Mes ser schnei de daß ich gleich ein Pfeif Iein
hab muß mein Pfeif Iein fer tig sein Orff entdeckte vor allem in Märchen
und Spruchliedern Hinweise auf ursprünglichste Kräfte und Aufgaben der
Musik Einst ritzte man alte Zauberformeln in die Instrumente ein um
deren Klang eine magische Wirkung zu verleihen Die Blockflöte Nachkomme
der vorgeschichtlichen Knochenflöte und der Weiden pfeife später aber
verdrängt durch die Querflöte wird von Orff neu in führender Rolle
eingesetzt Höreden Ausschnitt eines Flötenstücks aus dem Orffschen
Schulwerk

------------------------------------------------------------------------

## Seite 131

Den folgenden Beschwörungsspruch hat Orff in Niederbayern aufgezeichnet
Erfinde eine Melodie dazu und laß deinen Partner oder deine Partnerin
einen passenden Trommelrhythmus wenns amal brocha is Das von Orff
bearbeitete Lied von den drei Bauern die im Wald einem Bären begegnen
stammt aus dem 16 Jahrhundert als wilde Tiere noch unsere Wälder
unsicher machten Singe und spiele die Liedmelodie Denk dir eine 4
Strophe aus die den möglichen Ausgang der Geschichte schildert Das Lied
kann auch als vierstimmiger Kanon ausgeführt werden wobei die Stimmen
zwei Takte Abstand haben Der Refrain wird zugunsten eines gemeinsamen
Schlusses entsprechend gekürzt ln der Partitur zeigt Orff an wie auf
verschiedenen Instrumenten eine Liedbegleitung im Ensemble gespielt
werden kann Es gingen drei Bauern Das SopranGlockenspiel klingt eine
Oktave höher Der Baß Cello klingt zwei Oktaven tiefer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 132

Sopranu AltGlockenspiel Die Pauken klingen zwei Oktaven tiefer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 133

Vorführung eines Tanzbären Bären wurden früher oft gefangen um sie wie
Zirkustiere zu dressieren und mit ihnen auf Straßen und Marktplätzen
aufzutreten Der Bär an eine Kette gelegt tanzte dann drollig zur Musik
ln diesem Sinn hat Orff dem Lied einen Bärentanz angefügt 1ljtrDJcnjjjjl

------------------------------------------------------------------------

## Seite 134

Das Instrumentalstück wird zweimal gespielt das zweite Mal dazu
Sprechchor Ausführung lustig und immer schneller werden Wir versuchen
das Stück mit Instrumenten darzustellen zunächst in vereinfachter Form
zB nur Körper oder Rhythmusinstrumente Die Szene läßt sich auch zu einem
kleinen Tanztheater ausbauen mit Bärenführer einem verkleideten Bären
den Musikanten dem rhythmisch klatschenden Publikum vielleicht mit einem
tumultuösen Schluß weil ein Zuschauer dem Tier zu nahe kommt und es sich
losreißen will titcUVj a 440 11 if7 iki 4 EOA r Eine Seite aus dem
OrffSchulwerk Musik für Kinder aus dem zB der Bärentanz stammt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 135

Schon als Kind begeisterte sich Carl Orff fürs Theaterspielen Auf dem
Münchner Oktoberfest fesselte den Vierjährigen ein Kasperltheater derart
daß er es zu Hause mit einem eigenen Puppentheater nachahmte Der
Neunjährige komponierte dazu auch die begleitenden Musikstücke Von der
ersten Oper die Orff als Schüler erlebte Der Fliegende Holländer von
Richard Wagner erzählt Der Eindruck war so stark daß ich tagelang nichts
mehr reden wollte kaum mehr gegessen habe und nur meinen Phantasien
nachhing oder am Klavier mich austobte 1 Zur Musik hatten die Mutter und
der Großvater das Kind hingeführt Der Vater war Berufsoffizier der
Großvater mütterlicherseits Historiker der die Musik als begeisterter
Liebhaber pflegte vor allem als Im Elternhaus gab es fast täglich Musik
vierhändiges Klavierspiel am Wochenende Kammermusik im Quartett oder
Quintett Orff erzählt über seine Kindheit Schon nach einem Jahr wurde
ich von jeder Art Musik nur laute schreckte mich angezogen Am liebsten
saß ich unter dem Klavier meiner Mutter zu Füßen wenn sie spielte Doch
lange blieb es nicht beim NurZuhören ich wollte unbedingt mittun und
begann mit dem Holzfuß meines Wurschtls im Takt auf den Boden zu
schlagen Bald erbettelte ich von meiner Mutter die Erlaubnis auf den
Tasten mitspielen zu dürfen Mein hohes Kinderstühlchen wurde ans Klavier
gerückt und mit beiden Fäusten begleitete ich das Spiel meiner
geduldigen Mutter Nach einiger Zeit versuchte ich allein am Klavier zu
spielen Ich suchte mir mit beiden Händen Klänge zusammen die ich laut
oder leise immer und immer wiederholte Einmal fiel mir ein daß man die
Tasten auch anders bearbeiten könnte Ich holte mir heimlich aus der
Küche den Fleischklopfer und schlug damit fest auf die Tasten Leider
wurde ich gleich dabei erwischt und als Folge wurde das Klavier
abgesperrt Zum Trost bekam ich eine Trommel doch das war kein richtiger
Ersatz 1 Der Fünfjährige erhielt von der Mutter den ersten Meine Mutter
nahm sich meiner an Erst zog sie die fünf Linien dann ging es an die
Noten In GDur gleich mit einem Kreuz so hatte ich mir ein Wiegenlied mit
eigenem Text auf dem Klavier zusammengesucht Meine Mutter schrieb zu
meiner Melodie ein paar Begleitnoten dann stand die erste Komposition
Der dreijährige Carl Orff Carl Orff und sein Werk a a 0 S 38 und 21ft

------------------------------------------------------------------------

## Seite 136

Auch die unmittelbare Nachbarschaft gab musikalische Anregungen Carl
Orff im Jahr 1976 Schräg gegenüber von unserem Haus war das Probelokal
der Regimentsmusik die fast täglich vormittags üben mußte Diese Klänge
waren mir so vertraut wie der alltägliche Zapfenstreich den der
Trompeter um neun Uhr abends im Kasernenhof blies Die Musik aus den
Vorgärten der Wirtschaften die in unserer Straße lagen brachte mich an
den Sommerabenden in den Schlaf und ging mir nach bis in den Traum Volks
und Soldatenlieder Ziehharmonika Zither und Blechmusik1 Der Vater nahm
den Jungen mit in die Michaelskirehe zu Festgottesdiensten des Militärs
wo er von der Chorempore aus zuhören durfte Dabei war mir das
verwirrende Bild der vielen großen Uniformen lange nicht so wichtig wie
die Musik auf allen Emporen spielten die verschiedenen Musikkorps
gleichzeitig bei der Wandlung setzte ein FortissimoWirbel auf über
hundert Trommeln ein dazu ein mächtiger Bläserakkord und die Artillerie
auf dem nahen Marsfeld schoß mit Kan onen Salut 1 Aus dem weiteren
Lebenslauf Carl Orff war Schüler am Münchner Ludwigs später am
WittelsbacherGymnasium Er las leidenschaftlich gern schrieb selbst
Gedichte und Erzählungen Nach sechs Schuljahren ging er vorzeitig vom
Gymnasium ab Die Vorstellungen der Familie Ein Orff der kein Abitur hat
nicht auf der Universität zugelassen wird und keinen Doktor machen kann
ist kein Orff Ein Jahr Militärdienst dann Studium an der Münchner
Musikakademie Erste Stelle als Kapellmeister an den Münchner
Kammerspielen Im Ersten Weltkrieg Soldat im Osten verschüttet in einem
Unterstand Heimkehr als Verwundeter Theaterkapellmeister in Mannheim und
Darmstadt Gründung einer Schule für Gymnastik Rhythmik und Tanz in
München Nach dem Zweiten Weltkrieg Kompositionslehrer an der
Musikhochschule München 1959 Ehrendoktor der Un iversität Tübingen 1972
der Universität München Vortragsreisen zur Darstellung seiner Methode
der Musikerziehung Schulwerk in der ganzen 1982 starb Carl Orff in
München Carl Orff und se in Werk a a 0 S 21 und 15

------------------------------------------------------------------------

## Seite 137

Viele Werke von Carl Orff vor allem seine Kompositionen im Bereich des
Musiktheaters gingen erfolgreich nicht nur über die Bühnen Deutschlands
sondern Europas und der ganzen Weit Oft schrieb er auch selbst den Text
neben der Übernahme altgriechischer lateinischer mittelalterlicher
klassischer und moderner Dichtung Im Februar 1943 wurde in Frankfurt am
Mainein Werk von Carl Orff uraufgeführt das seither immer wieder auf den
Spielplänen erscheint Die Geschichte von dem König Ein Bauer ist im
Kerker eingesperrt Verzweifelt beklagt er sein schlimmes Schicksal Oh
hätt ich meiner Tochter nur geglaubt Häre den Anfang und lies im
Notenbild mit Beachte auch die vereinfacht wiedergegebene Orchesterbeg
Ieitung Achte beim Singen auf die in Halbtonschritten abwärts geführte
Melodie Die ostinate Begleitung nach einem explosiven Eingangsschlagläßt
sich auf Xylophonen mit gezupften Saiten und auf dem Klavier spielen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 138

 B Schott s Söhne Mainz

------------------------------------------------------------------------

## Seite 139

Der Bauer erinnert sich an das was sich vor seiner Verhaftung zugetragen
hat Beim Pflügen hatte er in der Ackererde einen goldenen Mörser
gefunden vielleicht aus einem vergrabenen Schatz oder aus der Beute
früherer Kriegszüge ln einem solchen Gefäß konnte man Pulver durch
Zerstoßen von Körnern herstellen zB für die Zubereitung von Arzneien
dazu gehörte als weiteres Werkzeug ein stabförmiger Stößel Den Stößel
freilich hatte der Bauer nicht finden können Doch den Stößel dazu diesen
Stößel dazu den fand ich nicht Höre wie der Bauer im Selbstgespräch von
seiner Entdeckung erzählt Welche Instrumente stellen den Glanz des
Goldes dar Wie wird das Graben des Bauern der Gedanke an den fehlenden
Stößel musikalisch verdeutlicht Pflug hat ihn ans Licht gebracht So lag
er da aus eitlem Gold der Mörser der verfluchte Mörser Ja ja so lag er
da ich seh ihn deutlich noch vor mir wie leuchtend drauf die Sonne fiel
und innen war er ganz und gar mit schwarzer Erde angefüllt ne Mörser
dieser Mörser dieser Mörser Mörser Mörser Mörser Nun fällt dem Bauern
auch ein was seine Tochter ihm zu bedenken gab und das Sprichwort das
seinen Entschluß rechtfertigen soll Er will zwar als ehrlicher Finder
vor den König treten ist aber doch begierig auf eine gute Belohnung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 140

Bayerische Staatsoper München 1955 Informiere dich über die heute
geltenden Gesetze hinsichtlich von Fundgegenständen auf eigenem oder
fremdem Grund Lies den Text des Dialogs wie ihn der Bauer in Erinnerung
hat Suche die Aussagen die die Schlußfolgerungen des Bauern darstellen
Sie sagte Gold das ist kein Glück wer weiß wo dieses hergekommen Ich
sagte Gold ist Geld und damit kann man alles kaufen Sie sagte Grab du
nur diesen Mörser wieder ein in den tiefsten Fluß Oh hätt ich meiner
Tochter nur geglaubt Doch wen der Teufel reitet den verdirbt er auch So
bring den Mörser ich dem Kön ig ists doch sein Land das diesen Schatz
verborgen hielt ganz sicher wird er s königlich mir lohnen Oh hätt ich
ihr geglaubt Dem König bringst du ihn Wer viel hat der hat nie genug Wo
ist der Stößel wird er schrein den hältst du mir verborgen Schuft den
willst du wohl für dich behalten Her mit dem Stößel Bauer sonst wert ich
dich in meinen Turm Oh hätt ich meiner Tochter nur geglaubt und wer die
Macht hat und wer das Recht hat denn über allem herrscht

------------------------------------------------------------------------

## Seite 141

Das Mädchen hat den Vater gewarnt und ihm die Worte des Königs
vorhergesagt Der mächtige Herrscher kann nach Belieben Gesetze erlassen
und sie zu seinen Gunsten auslegen Wer die Macht hat hat das Recht und
beugt es auch Höre diese Szene Wie verändert sich die Stimme des Bauern
je nachdem ob der Vater spricht oder die Tochter Mit welchem
Begleitinstrument wird die Schläue des Bauernmädchens charakterisiert
Welche Feststellung des Bauern wird von den Hörnern gleichsam mit einem
Fragezeichen versehen Die Klage des Bauern endet mit der bitteren
Feststellung daß sich der Arme mit seinem Los abzufinden hat Wie hilft
das Orchester dem Bauern diese Einsicht wenigstens mit einer bösen
Grimasse zu Oh hätt ich meiner Tochter nur geglaubt soll auch nichts
begehren und soll dem Teufel eine Fratze schneiden Er bricht zusammen
Höreden Monolog des Bauern im Zusammenhang und versuche dich in die
wechselnden Stimmungslagen zu versetzen Indessen war dem König zu Ohren
gekommen wie sein Verhalten von der Bauerntochter warnend vorausgesagt
worden war Er gibt Befehl ihm das Mädchen vorzuführen so klug bist du
daß du mit deiner flinken Zunge dir einen Strick hast um den Hals gelegt
Der König überlegt und beschließt die Bauerntochter auf die Probe zu
stellen Drei Rätsel soll sie Orff greift dabei auf alte
Volksüberlieferungen zurück so wie sie in vielen Märchen auch bei
fremden Völkern zu finden sind Versucht selbst diese Rätsel zu lösen Es
kam ein Gast von ungefähr nit geritten nit gegangen und als er kam in
das Wirtshaus da fiel das Haus zum Fenster hinaus Es ist ein Vogel aus
Elfenbein der springt landab landauf landein er frißt den Müller samt
Mühlenstein Haus Hof und den Bauern noch obendrein

------------------------------------------------------------------------

## Seite 142

Es floß ein Mühlenstein auf dem Wasser da saßen drei Männer drauf Der
eine war bl ind der dritte der dritte war nackt so nackt daß es knackt
Der blinde Blinde sah einen Hasen der Lahme der lief ihm nach und packt
ihn der Nackte steckt ihn in die Tasche Beachte beim Hören wie Gesang
und Begleitung den Text ausmalen Vielleicht enthält Orffs Musik auch
Hinweise auf die Lösungen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 143

Häre nun d ie ganze Szene mit den Antworten der Bauerntochter und
vergleiche ihre Rätsellösungen mit deinen eigenen Gedanken Der König ist
so begeistert über die Klugheit und Findigkeit des Mädchens daß er wie
es in vielen Märchen vorkommt mit ihr Hochzeit feiert Aus der
Regieanweisung für die Schauspieler eine Gruppe Musikanten narrenmäßig
gekleidet m it seltsamen p hantastischen Instrum enten Der König wirft
den Musi kanten einen Beutel mit Gold zu reißt sich den Mantel ab und
beginnt einen wilden Tanz Häre diesen Tanz und überlege wie man das
Geschehen auf der Bühne zeichnen oder malen könnte Versuche es Du kannst
diese Szene auch selber pantomimisch dh nur mit Gesten und Bewegungen
zur Musik gestalten Stelle dar den tanzenden König die listige zur
Königin auserwählte Bauerntochter die mit ihren phantastischen
Instrumenten ausgerüsteten Musikanten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 144

Orff läßt in seinem Märchenspiel auch drei Strolche auftreten übermütige
derbe etwas zwielichtige Landstreicher die ihr närrisches Spiel treiben
und auch harte Wahrheiten aussprechen dürfen so wie es in alten Zeiten
dem Hofnarren vorbehalten war Zunächst legen sie es darauf an einem
Mauleseltreiber durch ihre falschen Zeugenaussagen zu seinem
vermeintlichen Recht im Streit mit dem Besitzer eines Esels zu verhelfen
weil dieser ihnen dafür eine Belohnung verspricht Um den König zum
Schiedsspruch zu bewegen treten alle vier vor seinem Fenster auf Der
Kerkermeister kommt dazu und will sie verscheuchen Aber sie lassen nicht
locker bis der König aufmerksam wird Nun stellen sie das Recht als einen
erbarmungswürdigen Bettler dar man möge ihm doch ein Almosen zukommen
lassen Lest den Text mit verteilten Rollen Macht daraus ein TheaterspieL
Der Mauleselmann und die drei Strolche Alles ging die Kreuz und Quer
wenn nicht eine Stelle wär wo zu Ende geht dein Witz wo das Recht hat
seinen Sitz An das Recht zu appellieren wollen wir hier musizieren bis
der König uns erhört Recht spricht und dem Unrecht wehrt Der
Mauleselmann und die drei Strolche wir wollen nur Gerechtigkeit
grausamlieh tät entzweien ich werd euch mores lehren zu rumoren und zu
plärren Der Mauleselmann und die drei Strolche wir wollen nur
Gerechtigkeit Der König der König der König sag uns seinen Spruch Sie
tanzen wiederum Der Vorhang vor dem breiten Fenster wird rasch
weggezogen Der König ärgerlich über die Störung neigt sich Wollt ihr
euch scheren Steht mir just danach nit der Sinn Der Mauleselmann und die
drei Strolche Das Recht steckt nackend vor der Tür wirf du ihm doch ein
Hemd herfür Auf daß wir schamig uns drein kleiden des Unrechts Notdurft
nit erleiden ln Orffs Vertonung fällt der Gegensatz von Gesang und Rede
auf Beachte auch die Zurückhaltung des Orchesters

------------------------------------------------------------------------

## Seite 145

ln einer anderen Szene machen sich die Strolche lustig über die
Treulosigkeit auf dieser Weit Als die Treu e ward ge born

------------------------------------------------------------------------

## Seite 146

Die drei Strolche vor dem Königspaar Bayerische Staatsoper München 1980
Höre das Lied ln welcher Weise knüpft Orff hier an die Volksmusik seiner
Heimat Bayern an Wie steigert sich der Vortrag von Wiederholung zu
Wiederholung Schließlich geraten die drei Strolche völlig betrunken
außer Rand und Band Einer steigt krähend auf den Tisch die anderen
fallen darunter Die kluge Königin verhilft dem betrogenen Eselbesitzer
zu seinem Recht und wird daraufhin vom König in die Verbannung geschickt
Er erlaubt ihr jedoch in einer Truhe das mitzunehmen was ihr das Liebste
auf der Weit sei Sie weiß sich auch jetzt zu helfen Mit einem
Schlaftrunk versenkt sie den König in Schlummer läßt den Schlafenden in
die Truhe legen und aus dem Schloß tragen Als der König erwacht staunt
er von neuem über ihre Klugheit und versöhnt sich mit ihr Du bist die
Kluge die Klügste

------------------------------------------------------------------------

## Seite 147

Verzeichnis der Lieder Sprech und Spielstücke Liedt itel und anfänge Ah
vous diraije Maman C Als die Treue ward geborn C Orff C Auf der Mauer F
Auf Mädel putz dich schön F Beim Pfeifen sch neiden C Orff C ChaChaCha C
Chor der Janitscharen W A Mozart C Come fo llow C Das Kinderspiel W A
Mozart G Die beste Zeit im Jahr ist Mai n C Die Geige sie singet C Die
gülden e Sonne G Die Hobelbank F Drei Japanesen mit dem Kontrabaß F Es
geht eine helle Flöte G Es gingen drei Bauern C Orff C Es t agt F Geh
aus mein Herz F Go teil it on the mountains F Grüne grüne Weide C Orff C
Hab mein Wage vollgelade F Ha ha ha L Cherubini G Halleluja C Hans
Spielmann C Hätt i di C Heißa Kathreinerle F Hört ih r wi e das Ech o
schallt C Ich bin das ganze Jahr vergn ügt C Ich bitt d ich L van
Beethoven C I fahr mit der Post G Im Frühtau zu Berge G Intervallsong C
Ist das nicht ne Hobelbank F Jetzt fahrn wi r übern See F Jodlerkanon C
Kommst du mal an ein Rasthaus F Kookaburra C Kum ba yah C La cucaracha F
Lobet und preiset F Lustig ihr Brüder C Ma come bal i bela bimba C
Liedtitel und anfänge Nobody knows de trouble Scheint die helle Sonne
Singt dem großen Bassa Lieder W A Mozart Sur le pont d Avignon Trat ich
heute vor die Türe Tsching tschang tsch ing tschang Unser kleines
Orchester Wacht auf Wanderlied R Schumann Wann und wo Was noch frisch
und jung an Jahren Wenn man tanzt die cucaracha Wenn Schritt und Sprung
Wir Kinder wir schenken W A Mozart Wohlauf in Gottes schöne Weit Wohlauf
noch getrunken R Schumann Zum Tanze da geht ein Mädel Zungenbrecher Heut
kommt der Hans zu ihr Kleine Schritte macht das Kind H Senker
Maschinenhalle H Senker Mit Auftakt hebt die Sache an H Senker Sprüche
zum Nachsprechen C Orff Bärentan z C Orff 132 Chor der Janitscharen W A
Mozart 88 Es gingen drei Bauern C Orff 130 Klavi erstück aus dem
Londoner Notenbuch W A Mozart 78 Ländler F Schubert 65 Menuett W A
Mozart 75 Rhythmen zum Vor und Nachklatschen C Orff 125 Spielstück für
Glockenspiele C Orff 128 Spielstü ck für Rhythmusinstrumente H Sen ker
24 Spielstück für Xylophone C Orff 45 Trällerliedchen R Schumann 113

------------------------------------------------------------------------

## Seite 148

Auflösungszeichen 51 58 Becken 31f 124 127 Beethoven Ludwig van 36 104
Blechblasinstrumente 30 32 chromatische Tonleiter 49 Durtonleiter 37 46
48 52 58 Funktionen von Musik 10 f Ganztonschritt 37 46 48 Geräusch 14
16 101 104 108 Glockenkranz 124 127 Glockenspiel 31 124 128 Grundton
3742 46 58 Halbtonschritt 37 46 48f 52 58 Hauptdreiklänge 42 f 46 58
Holzblasinstrumente 31 f Holzblocktrommel 124 127 Instrument 29 ff 106
120 124 f 127 ff Instrumentengruppe 30 ff 120 Klang 14 16 29 f 99 108
127 Klangeigenschaften 13ff 32 Klangfarbe 16 28 32 97 99 Klarinette 31 f
106 Lautstärke 14 16 32 Marimbaphon 124 128 Mozart Wolfgang Amadeus 71
ff Notenschlüssel 26 32 Oper 87ff 134 136ff Orff Gar 45 67 123 ff
Orfflnstrumente 124 ff Paganini Niecola 118 Partitur 79 87 f 130 f Pauke
31 f 124 127 Prokofjew Sergei 66 106 Quintverwandtschaft 56
Rahmentrommel 124 127 Refrain 55 65 68 130 Resonanzräume 97 108

------------------------------------------------------------------------

## Seite 149

Rhythmus 20 22 124 ff Rundfunkprogramm 6 f SaintSaens Camille 69 104
Schellenkranz 124 127 Schellentrommel 124 127 Schlaginstrumente 31 f 124
127 Schumann Clara 119 122 Schumann Robert 109 ff Sinfonie 80 104 120 f
Sprachmelodie 94 102 Stimmapparat 96 f 108 Stimmung 10 104 108 Strauß
Vater Johann 67 Streichinstrumente 30 32 Tanzanleitung 63 f 68 78 f
Tonart 43 46 52 58 Tonleiter 34 37 43 46 49 58 Triangel 31f 124 127 Trio
66 70 75 81 Trommel 19 31 f 124 127 Violinschlüssel 26 32 Vorzeichen 51
f 58 Wiederholung 62 65 70 Zusammenklang 41 f 46 S 6 Bayerischer
Rundfunk München Foto Paul Sesser S 8 links Bildarchiv Schuster
Oberursel rechts Bavaria Bildagentur Gauting Foto Füllenbach S 9 oben
Bildagentur Mauritius Mittenwald Foto Hubatka S 10 oben StoryPress
Berlin Mitte Bildagentur Mauritius Mittenwald Foto A Volkert unten
Bavaria Bildagentur Gauting Foto MesserschmidtS 11 oben Pressefoto
Mühlberger München unten links JatPhoto International München unten
rechts Bildagentur Mauritius Mittenwald Foto Bernhaut S 14 oben Roger
Weber München unten Christine Faltermayr MünchenS 19 links AnthonyVerlag
Starnberg Foto Schröter rechts AnthonyVerlag Starnberg Foto Scevola S 29
Johann Jilka AltenstadtS 30 und 31 Werner Neumeister MünchenS 36
BeethovenHaus BannS 61 Bildagentur Mauritius Mittenwald Foto W Fischer S
71 Bildarchiv Österreichische Nationalbibliothek Wien S 81 Salzburger
Museum Carolino AugusteumS 84 Archiv Dr Karkosch Gilching S 86 Museen
der Stadt Wien S 87 Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz BerlinS 89 und
91 Deutsches Theatermuseum MünchenS 96 und 97 Christine Faltermayr
MünchenS 104 links USIS Bann rechts Jürgen Lindenberger Kastl Foto
Muthny S 105 USIS BannS 109 Archiv für Kunst und Geschichte BerlinS 110
Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz Berlin S 113
RobertSchumannForschungsstelle Düsseldorf S 115 RobertSchumannHaus
Zwickau S 119 Deutsche Bank AG Frankfurt am Main S 123 Peter Keetman
BreitbrunnChiemseeS 124 Studio 49 Gräfelfing S 127 Peter Keetman
BreitbrunnChiemsee S 129 Bildagentur Mauritius Mittenwald Foto H Guether
S 133 134 und 135 OrffZentrum MünchenS 139 Sabine Toepffer MünchenS 142
Deutsches Theatermuseum MünchenS 145 Sabine Toepffer München

------------------------------------------------------------------------

## Seite 150
