---
title: "bsv: Musicassette 8 (1987)"
short: bsv_musicassette-8_1987
isbn: 3-7627-8127-3
publisher: bsv (Bayerischer Schulbuch-Verlag), München
creators: Lisl Hammaleser, Richard Taubald, Walter Neubeck, Günther Eberlein
year: 1987
---

# bsv_musicassette-8_1987.pdf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 1


------------------------------------------------------------------------

## Seite 2

für die 8 Jahrgangsstufe mit Beiträgen von Walter Neubeck Bayerischer
SchulbuchVerlag

------------------------------------------------------------------------

## Seite 3

Gestaltung des Umschlags Christian Diener Illustrationen Friedrich
Kohlsaat Verlagsredaktion lngrid Adam Zu diesem Buch gehören zwei
Tonkassetten mit Hörbeispielen Besteii Nr 81338 ISBN 376278191 5 1
Auflage 2 unveränderter Nachdruck Bayerischer SchulbuchVerlag
Hubertusstraße 4 8000 München 19 Notensatz Satz und Grafi k GmbH Planegg
Reproduktion Osiris München Druck Landshute r D ruckhaus SS BB NN 3 76 2
7 8 127 3 gkeabrtuonndi ee rtn Einzelband 8 Jatugangsstufe ISBN 3 7627
82547 Sammelband 78 Jahrgangsstufe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 4

1 Akustik Töne unter der Lupe Die tönende Welle Das Geheimnis der Saite
Frequenz nur eine Zahl Naturtöne im Naturhorn Das Phänomen Resonanz
Klangfarbe mehr als Sound Manipulation im Studio 2 Die Stimme Ur1
nstrument des Mus ikalische Weltreise Ein singender Automat Der
Konstruktionsplan Ohne Luft kein Ton Mutation natürliches Wachsen Die
synthetische Stimme Die Landschaft in meiner Stimme Ist Sprechen schon
Musik Musikdrama ohne Gesang Die singende Rede Stimmakrobatik Das Lied
vom Abenteuer Eine gespenstische Geschichte Vorhang auf für die Oper
Musiktheater auf neuen Wegen Der Freischütz Stars im Ensemble Der Chor
tritt auf Eine große Opernszene 3 Das InstrumentWerkzeug des Musikers
Musik Geschenk der Götter Von Urwaldtrommeln und Tempelgongs drums and
percussion Vom Baumstamm zur Kesselpauke Schlagzeugparade
SchlagzeugWorkshop Kongreß der Instrumentenbauer Aktueller denn je die
Gitarre ESound ein Fortschritt Die Schwestern der Gitarre Vielsaitige
Verwandte Fiedel Fiddle Viole Die Familie der Streicher Alte Geigen eine
Rarität Von der Drehleier zum Konzertflügel Festival für Tastenvirtuosen
Tasten mit Pfiff Klangbaumeister an der Orgel Anblasen aber wie Bläser
komplett Wie man eine Melodie bläst Die Bläser unter sich Kleine
Verwandte mit flinken Zungen Tutti Beitrag von Water Neubeck Ist das
noch Musik Rätselecke Anhang Wir basteln einfache Instrumente Beitrag
von Günther Eberein Verzeichnis der Lieder Sprech und Instrumentalstücke
146 Sachverzeichnis 147

------------------------------------------------------------------------

## Seite 5

Musicassette 8 umfaßt die drei Bereiche Akustik Stimme und Instrument Im
Mittelpunkt steht die Beschäftigung mit dem verfügbaren Klangmaterial
das eigene Instrument die Stimme in allen möglichen Klangäußerungen die
UrInstrumente und die frühen Versuche Geräusche und Töne auf einfachen
Klangwerk zeugen hervorzubringen die heute gebräuchlichen Instrumente
ihre Entwicklung und Bauweise Möglichkeiten der Klangerzeugung
Spielweisen Der Schüler soll hören überlegen und beschreiben probieren
und gestalten dabei auch Grundkenntnisse aus der Musiklehre auffrischen
und vertiefen Im Anhang werden für handwerklich interessierte Schüler
und Lehrer Vorschläge zum Basteln einfachster Instrumente gemacht und
mit Zeichnungen erläutert Es ist das Bestreben der Verfasser dem Lehrer
durch eine Fülle von Material vielfältige Möglichkeiten zur
Unterrichtsgestaltung anzubieten Je nach Klassensituation und Motivation
läßt sich eine entsprechende Auswahl treffen D ie Hörbeispiele stehen
auf Tonkassetten zur Verfügung Den Abschnitt Synthetische Klängq sellt
Walter Neubeck Erlangen zur Verfügung der Anhang Wir basteln einfache
Instrumente stammt von Günther Eberlein Kunsterzieher des Gymnasiums
Marktoberdorf Autoren und Verlag danken beiden für ihre Mitarbeit
Hörbeispiel auf den zum Buch gehörigen Tonkassetten BesteiiNr 81338
Hörbeispiel auf beliebiger Schallplatte oder anderem Tonträger

------------------------------------------------------------------------

## Seite 6


------------------------------------------------------------------------

## Seite 7

Orlando di Lasso 15321594 G Häre das Chorlied Welcher besondere Effekt
spielt darin die Hauptrolle Wie müßte demnach die Notenvorlage ergänzt
werden Zu allen Zeiten versuchten Musiker die Naturerscheinung des
Widerhalls Echo als besonderes Gestaltungsmittel zu nutzen und
nachzuahmen Auch das Klangbeispiel aus der Popmusik bedient sich dieses
Mittels Vergleiche die Wirkung der beiden Beispiele Töne fliegen zwar
nicht sichtbar durch die Gegend aber man kann ihren Weg durch die Luft
ihr Zurückprallen ihr Auftreffen auf unser Ohr genau verfolgen und
messen Töne und Geräusch die auf ein Hindernis treffen werden
zurückgeworfen reflektiert Auf dieser Reflexion beruht der akustische
Sendeund Empfangsapparat mit dessen Hilfe die Fledermaus in der
Dunkelheit sehen und somit zB ein Insekt fangen oder einem Hindernis
ausweichen kann Sie stößt schrille Schreie aus und orientiert sich am
Echo dieser Schreie Darum sind bei einigen Arten die Ohrmuscheln sogar
größer als der ganze Körper a Hochseefischer verwenden das Echolot um
die Entfernung eines Fischschwarms festzustellen Wie erklärst du dir das
b Wie vermeidet ein Schiff die Gefahr auf einen Wahrnehmung der
Fledermaus

------------------------------------------------------------------------

## Seite 8

Schall entsteht durch das Hin und Herschwingen kleinster Teilchen
Moleküle Im Rhythmus ihres Schwingens ändert sich unaufhörlich ihr
Abstand es entstehen Verdichtungen und Verdünnungen der Luft die sich im
Raum als Schallwellen nach allen Seiten ausbreiten Auf eine Verdichtung
folgt eine Verdünnung und umgekehrt a Die Zeichnung stellt Tischte
nnisbälle dar die nebeneinander aufgehängt sind Stelle dir vor du setzt
den ersten Ball durch einen leichten Stoß in Bewegung In welcher Weise
verändern sich die b Nun wird ein Pendel aus Watte aufgehängt Den Anstoß
verursacht jetzt eine klingende Stimmgabel die das Pendel aber nicht
berühren darf Setze deine Beobachtungen in Beziehung zum Schall pflanzt
sich in der Luft nach allen Seiten mit stets gleichbleibender
Geschwindigkeit fort unabhängig von Lautstärke und Tonhöhe ln flüssiger
und fester Materie reagieren die Schallwellen ähnlich nur mit
unterschiedlicher Geschwindigkeit Schallgeschwindigkeit
Schallgeschwindigkeit in Luft a Bei einem Gewitter ist 3 Sekunden nach
dem Blitz der Donner zu hören Wie weit ist der Blitzeinschlag entfernt b
Auf einem Schiff wird der Schall des Echolots nach 4 Sekunden wieder
empfangen Wie tief ist an dieser Stelle das Meer c Betrachte das Bild
Mondfahrer unterhalten sich über ihre Marschroute Was stimmt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 9

Das Geheimnis der Saite Ein Konzertbesucher des Jahres 1835 hätte in der
Münchner Morgenpost lesen können Wieder einmal faszinierte Niecola
Paganini der Teufelsgeiger mit seinem dämonischen Spiel bei dem es
manchmal wirklich nicht mehr mit rechten Dingen zuzugehen scheint Das
Publikum raste Damen fielen in Ohnmacht junge Mädchen suchten den Saum
seines schwarzen Rocks zu berühren Mit dem Teufel im Bunde scheint
Paganini tatsächlich zu sein wenn er auf seiner Geige Kunststücke
vollbringt die man nie vorher gesehen und gehört hat So kann er mitten
im Spiel plötzlich drei Saiten seiner Geige abreißen und auf der vierten
Saite allein so unnachahmlich und virtuos weiterspielen wie andere
Künstler nicht mit allen vier Saiten Paganini der Hexenmeister Zeichnung
von J P Lyser ln den Slums von Genua geboren riß Niccolo Paganin i von
zu Hause aus schlug sich als Gitarrenspieler durch wurde als
Konzertgeiger der Günstling von Fürsten und schönen Frauen Der Teufelsge
iger nutzte die phantastischen Geschichten um seine Person für die
Publicity verspielte leichtfertig seine hohen Konzerteinnahmen ging auf
immer neue Reisen quer durch ganz Große Zeitgenossen über den
Teufelsgeiger Franz Liszt Paganini ist eine Wundererscheinung wie sie
das Reich der Kunst nur einmal dieses einzige Mal gesehen hat Franz
Schubert So ein Kerl kommt nie wieder Heinrich Heine nach einem
Hamburger Konzert Endlich aber auf der Bühne kam eine dunkle Gestalt zum
Vorschein die der Unterwelt entstiegen zu sein schien Das war Paganini
in seiner schwarzen Gala Ist es ein Tote r der aus dem Grabe gestiegen
ein Vampir mit der Violine der uns wo nicht das Blut aus dem Herzen doch
auf jeden Fall das Geld aus den Taschen saugt Napoleons Schwester bat
Paganini ihr ein Stück für nur eine einzige Saite zu schreiben ln
welchem der zwei folgenden Klangbeispiele wird nur auf der GSaite
gepielt Niecola Paganin i Caprice Nr 19 für Violine Ausschnitt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 10

Schon der griechische Gelehrte Pythagoras um 500 v Chr erforschte die
Gesetze der schwingenden Saite Er experimentierte mit Vorliebe auf dem
Monochord einem Instrument mit nur einer einzigen Saite um durch Messen
und Berechnen dem Geheimnis der Musik auf die Spur zu kom men Überlege
Wie müßte eine Saite beschaffen sein wenn sie bei gleich starker
Spannung und gleicher Länge tiefer klingen soll 0 Ergänze Eine Saite
klingt um so höher ihr Eigengewicht ist Stelle dir folgenden Versuch vor
Eine Stimmgabel wird durch Anschlagen zum Vibrieren und Klingen gebracht
Eine angefügte Nadel zeichnet auf einer rußgeschwärzten gleichmäßig
fortbewegten Platte eine Kurve auf Die Stimmgabel vibriert regelmäßig
hin und her Sie ist in Schwingungen versetzt Es entsteht die
Aufzeichnung einer Sinuskurve A In ähnlicher Weise würde sich die
Grundschwingung einer Saite abzeichnen Je stärker die Saite angezupft
wird je lauter sie also klingt desto größer ist die Spannweite ihres
Ausschlags die Amplitude B a Halte ein langes elastisches Lineal aus
Kunststoff so auf dem Tisch fest daß es mit dem Großteil seiner Länge
über den Tischrand hinausragt Bringe es mit leichtem Fingerdruck zum
Vibrieren und beobachte den Verlauf der dadurch entstehenden
Schwingungen Verkürze die Länge des freistehenden Stücks Wie verändern
sich Schwingungen und Geräusche b Vergleiche damit die Schwingungen
einer Gitarren und einer Kontrabaßsaite Inwiefern ergeben sich ähnliche
Beobachtungen c Betrachte Zeichnung C Hier sind die Schwingungen enger
als in B Ergänze Je schneller eine Saite schwingt desto klingt der Ton a
Beschreibe den Schwingungsverlauf in Zeichnung D Wie wirkt sich die
Veränderung b Zeichne eine Sinusschwingung für einen Ton der in der Höhe
allmählich ansteigt Bei den Zeichnungen wird immer die gleiche
Zeiteinheit vorausgesetzt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 11

Frequenz nur eine Zahl Für seine Elektronische Studie II 1954 zeichnet
der Komponist Karlheinz Stockhausen in einer grafischen Partitur die
Stärke Dauer und Höhe der Töne und Geräusche Versuche aus den Zahlen
Punkten Strichen etwas herauszulesen Wie wird die Dauer angegeben Was
bedeuten die Meßzahlen für die Höhe Wie entwickelt sich die Höhe
Entspricht das zugehörige Klangbeispiel einigermaßen deinen Erwartungen
Vergleiche die untenstehenden Noten und Zahlen und versuche eine
Gesetzmäßig keit abzuleiten Ergänze die fehlende Zahl c Ton b en
dbeiandre ech 1aGiP1t Diagramm von der Partitur des Komponisten abgelei
tet aus der Analyse von E Bozzetti Die Tonhöhe ist durch die Anzahl von
Schwingungen pro Sekunde die Frequenz gekennzeichnet und wird mit der
Maßeinheit Hertz Hz ausgedrückt Beim Ton a1 Kammerton zB er geben sich
440 Schwingungen in der Sekunde Die Schwingungen einer Saite oder eines
anderen Körpers werden in Form von Schallwellen über die Luft auf das
Ohr übertragen Allerdings kann das menschliche Ohr nur Schallwellen mit
Frequenzen zwischen etwa 16 und 20 000 Hz aufnehmen Wesentlich höher
dagegen liegt die obere Hörgrenze bei einigen Tieren Der Hund hört
Frequenzen bis zu 50 000 Hz die Fledermaus sogar Höre ein KontraA und
das Absinken der Frequenz von 55 Hz bis auf 16 Hz Dann verändert sich
die Tonhöhe von 1760Hz a3 nach oben bis in Frequenzbereiche jenseits
unserer Hörgrenze

------------------------------------------------------------------------

## Seite 12

Wenn eine Saite in einem bestimmte n Verhä ltn is verkürzt wird ändern
sich die Tonhöhen entsprechend diesen Verhältniszahlen ln welchem
Verhältris stehen die Frequenzzahlen der beiden Töne einer Oktave einer
Quinte zB a A 220 110 b Vergleiche Saitenlänge und Frequenzen ln welcher
Beziehung steht die wachsende Tonhöhe zur verkürzten Saitenlänge Notiere
die gleiche Intervallreihe über dem Grundton c berechne die Frequenzen
und vergleiche die Schwingungsverhältnisse der einzelnen Diese
Intervallre ihe und das Verhältn is der Frequenzzah len bilden den
Grundbestand der sog Obertonreihe Man nennt dieses Verhä ltn is der
Frequenzzahlen 1 F 2F 3F 4F Mit der Kenntnis dieser Schwingungsverhältn
isse lassen sich aus einem gegebenen Frequenzwert andere Frequenzen
berechnen Suche in einer der notierten Intervallreihen zwe i Töne im
Intervall einer großen Sexte bestimme ihre Schwingungszahlen und
errechne das Schwingungsverhältnis der großen Sexte Die Notierung des 7
Tons in der Obertonreihe ist ungenau er klingt geringfügig t iefer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 13

Naturtöne im Naturhorn In der Röhre eines Blasinstruments kommt
entsprechend der schwingenden Saite die eingeschlossene Luft als sog
Luftsäule zum Schwingen und läßt sich ähnlich verkürzen bzw teilen wie
eine Saite vgl auch S 115 Allerdings schwingt die Luft nicht wie die
Saite quer als Transversalschwingung sondern mit Verdichtungen und
Verdünnungen in der Längsrichtung als Longitudinalschwingung Aus den
natürlichen Tönen des Jagdhorns bestehen die Melodien und Themen vieler
Musikstücke Joseph Haydn stellt in seinem Oratorium Die Jahreszeiten
eine Jagd durch Chor und Orchester dar und leitet sie mit einem Jagdruf
ein Höre den Anfang des Jagdchors und vergleiche die verschiedenen
Hornsignale mit dem Das Scherzo von Anton Bruckners 4 Sinfonie beginnt
mit einem Hornsignal Notiere anhand des Notenbeispiels den Dreiklang der
der Melodie zugrunde liegt und bestimme seinen Grundton a Öffne das
Klavier so daß die Saiten sichtbar sind Singe nah an den Saiten einen
bestimmten Ton Drücke das rechte Pedal nieder und singe b Schlage die
Taste für diesen Ton stumm an c Drücke mit den Fingern der rechten Hand
die Tasten des COurDreiklangs eingestrichene Oktave nieder und singe
nacheinander die einzelnen Töne Schlage dann mit der linken Hand den
Baßton C kurz und heftig an d Prüfe bei jedem Versuch den Nachklang
Beobachte die Dämpfungsfilze die auf den Saiten liegen und versuche die
unterschied I ichen Klangergebnisse zu erklären

------------------------------------------------------------------------

## Seite 14

Das Phänomen Resonanz Eine Saite beginnt dann besonders stark
mitzuschwingen wenn ihre Eigenfrequenz mit der Frequenz der ankommenden
Schallwelle übereinstimmt Diese Resonanz Widerhall Mitklingen ist sogar
schon möglich wenn die Eigenfrequenz der Saite in der Obertonreihe vgl S
11 der ankommenden Schallwelle ent Versuche das Entstehen von Resonanz
zu erklären wenn in einem Raum bei bestimmten Tönen Gegenstände klirren
Bei einem sehr lau ten Ton in einer bestimmten Frequenz kann sogar ein
Glas zerspringen Überlege was das Pedalspiel am Klavier mit Resonanz zu
tun hat b Halte möglichst viele Klaviertasten vom Ton c an aufwärts mit
dem rechten Unterarm tonlos niedergedrückt schlage laut und kurz den Ton
c an und erkläre den Klangeffekt Der Komponist Beta Bartok benützt in
seinem Klavierstück Obertöne das Phänomen der Resonanz ind em er eine
ungarische Volksmelodie über lang nachklingende Akkorde legt a
Untersuche das Notenbild Wo gibt es Dreiklänge die nachklingen sollen b
Häre den Anfang und achte besonders auf den Resonanzklang w w Stumm
niederdrücken Aus B Bart6k Mikrokosmos IV Hawkes Son Ltd London 1940 Mit
Genehmigung des Musikverlags Boosey Hawkes GmbH Bonn

------------------------------------------------------------------------

## Seite 15

Klangfarbe mehr als Sound Kleine Kammermusik für fünf Bläser op 24 Nr 2
4 Satz Anfang Paul Hindemith 18951 963 8 Schotts Söhne Mainz Häre den
kurzen Bläsersatz von Hindemith und lies die ersten Takte im Notenbild
mit Worin könnte man eine Gliederung sehen ln welcher Folge treten die
einzelnen Bläser solistisch hervor Mit welchem Fachausdruck könnte man
die Spielweise der Bläsergruppe bezeichnen ln welcher Weise heben sich
die Solostellen musikalisch vom Tutti ab Welches Soloinstrument spielt d
ie ausdrucksvollste Melodie

------------------------------------------------------------------------

## Seite 16

Jedes der fünf Blasinstrumente ist an seiner typischen Klangfarbe zu
erkennen Diese spezifi sche Klangfarbe entsteht durch eine Mischung aus
dem Grundton und Tönen der Obertonreihe über diesem Grundton Man glaubt
einen Ton zu hören und hört in Wirklichkeit bereits einen Klang aus
mehreren Einzeltönen die mit dem Grundton verschmelzen c a d m it 7
Obert önen Jedes Instrument hat als typische Klangfarbe eine bestimmte
Zusammensetzung dieser Obertöne auch Teiltöne bzw Partialtöne1 genannt
ein Klangspektrum In der Tabelle wird die Lautstärke der Obertöne als
waagrechte Strecke gezeigt Versuche an dieser grafischen Darstellung zu
erklären warum die Querflöte e inen sanften Klang hat die Trompete einen
glänzenden Höre dazu kurze Klangbe ispiele b Welche Gesetzmäßigkeit
fällt im Klangspektrum der Klar inette auf Ein Ton ohne Obertöne
Sinuston genannt läßt sich nur auf elektron ische Weise herstellen Höre
zwei Sinustöne mit unterschiedl icher Frequenz Sobald eine
Sinusschwingung A durch die Schwingungen von Obertönen überlagert wird
verzerrt sich das Bild der Grundschwingung B Erkläre aus dem Verlauf in
Zeichnung B Überlagerung drei er Si nusschwingun gen in Wellenfo rm
warum für den Hörer trotzdem eine bestimmte Tonhöhe zu erkennen ist 1
Der Grundt on gil t als erst er Part ialton der erste Oberton als
zweiter Partialton usw

------------------------------------------------------------------------

## Seite 17

Manipulation im Studio Häre zuerst im Originalton drei verschiedene
Instrumente nacheinander Sie sind an ihrer Klangfarbe leicht zu erkennen
b Nun ist im Studio etwas geschehen Der Tpningenieur hat die Aufnahme
manipuliert Inwiefern ist jetzt das Klangergebnis ein ganz anderes
Vergleiche die beiden Klangbeispiele Beim Ansatz eines Tons zB beim
Anstreichen Anreißen Anblasen Anschlagen entsteht ein charakteristisches
Geräusch Dieser sog Einschwingvorgang ist mitbestimmend für die
Klangfarbe eines Instruments Im vorherigen Klangbeispiel wurde das
Geräusch dieses Einschwingvorgangs weggeschnitten Damit verblaßt die für
ein Instrument charakteristische Klangfarbe Die bei einem Geräusch
entstehenden Schwingungen sind unregelmäßig unperiodisch die Teiltöne
stehen nicht wie bei der Obertonreihe in einem harmonischen sondern in
einem unharmonischen Verhältnis und haben sehr nahe beieinander liegende
Frequenzen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 18

Jedes Klangspektrum kann durch Manipulation verändert werden So nimmt
der Toningenieur bereits bei der Einspielung von Musik eine Abstufung
der Höhen und Tiefenanteile vor Auch Singstimmen können ohne Zutun des
Sängers zu dem gewünschten Sound umgefärbt werden indem man dem Klang
durch Filterung weiche dunklere und oder harte hellere Anteile entzieht
Höre dieses Klangbeispiel zweimal jeweils mit unterschiedlicher
Einstellung von Tiefen am Wiedergabegerät das du selbst bedienen kannst
Beschreibe die Wirkung und versuche Vergleiche unterschiedliche
Veränderungen einer Singstimme die der Toningenieur im Studio Achte beim
nächsten Beispiel auf die Verstärkung der Geräuschanteile in der
Singstimme Konsonanten Atem Ohne Hilfe des Mikrophons wäre diese Stimme
in einiger Entfernung kaum zu hören So aber wird der Sänger uns ganz nah
ans Ohr gerückt b Welche Wirkung hat die Steigerung der Lautstärke in
diesem Stück Die Schallwellen treffen mit einem bestimmten Druck auf das
Ohr Bei höheren Frequenzen ist es eine größere Anzahl von Schwingungen
pro Sekunde also auch eine stärkere Beanspruchung des Trommelfells Eine
solche Steigerung des Schalldrucks empfindet man oft als äußerst
unangenehm sogar als Schmerz Allerdings werden sehr tiefe und sehr hohe
Töne mit geringerer Empfindlichkeit Schalldruck genauer das Verhältnis
zwischen verschieden starkem Schalldruck wird in Dezibel dB gemessen
Diese Maßeinheit spielt in der elektronischen Musik eine Rolle vgl Vom
Schalldruck hängt die Lautstärke ab d ie in Phon gemessen wird Sie
ändert sich aber bei unterschiedlichen Frequenzen nicht im gle ichen
Maße wie der Schalldruck Warum das Bedürfnis nach Superlautstärke in Man
badet geradezu in Musik man spürt auf der Haut den Druck der
Schallwellen man hört mit dem ganzen Körper die dröhnen den Töne Viele
mögens eben heiß obwohl die Ärzte vor Gehörschäden durch überlaute Musik
Auch der ständig wachsende Umweltlärm auf der Straße am Arbeitsplatz
wirkt nicht nur auf das Ohr sondern ebenso auf die Psyche und die
inneren Organe des Menschen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 19

Schall entsteht durch Schwingungen Regelmäßige periodische Hin und
Herbewegung von Luft bzw fester oder flüssiger Materie Anzahl der
Schwingungen pro Sekunde gemessen in Hertz Hz bestimmend für die Tonhöhe
Hörbare Frequenzen etwa 16 bis 20000 Hz Größter Ausschlag einer
Schwingung bestimmend für die Schallgeschwindigkeit Ausbreitung der
Schwingungen nach allen Richtungen mit einer bestimmten Geschwindigkeit
in Luft mit ca 340 ms Oberton bzw Partialtonreihe und ihr Zusammenhang
mit Saitenteilung und harmonischen Schwingungsverhältnissen vom
Klangspektrum Mitschwingen bestimmter Obertöne in typischer
Lautstärkezusammensetzung vom Einschwingvorgang kurzer meist
geräuschreicher Unregelmäßige unperiodische Schwingungen unharmonisches
Verhältnis der Teiltöne Mitschwingen eines Gegenstandes dessen
Eigenfrequenz mit der Frequenz des anregenden Tons bzw eines Tons aus
dessen Obertonreihe übereinstimmt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 20

UrInstrument des Menschen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 21

Musikalische Weltreise Ein Instrument das jeder besitzt ist die
menschliche Stimme Seit Urzeiten macht der Mensch damit Musik und
überall in der Weit trifft man auf Gesang Nur klingen diese
Stimmäußerungen für unsere Ohren oft befremdend und unverständlich Man
belächelt sie und vergißt darüber daß jeder Kulturkreis andere
Lebensformen und Klangideale hat G Auf einer Reise um die Weit kannst du
Merkwürdiges hören und erleben Zum Beispiel Vom türkischen Minarett ruft
der Muezzin zum Gebet Ein indischer Magier beschwört die Mächte des
Bösen Wie klingt die Stimme Warum erscheint der Gesang unseren Ohren so
fremdartig Kann man den Inhalt erraten ohne den Text zu verstehen Suche
die zu den Musikbeispielen gehörenden Regionen auf der Karte Gesang
dient oft einem bestimmten Zweck er hat eine Funktion Mittel zu
Information Ausdruck von Gefühlen Beschwörung überirdischer Kräfte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 22

 Höre und beschreibe auf welch unterschiedliche Weise in verschiedenen
Teilen der Wett Mitteilungen weitergegeben werden Auf der Atlantikinsel
La Gomera verständigen sich die Ureinwohner seit mehr als tausend Jah
ren durch eine Pfeifsprache Ein Afrikaner erzählt seine Lebensgeschichte
Johnny Cash berichtet aus Vietnam Auch ohne sinnvollen oder erkennbaren
Text können Gefühle ausgedrückt werden Beschreibe die unterschiedlichen
Gefühlsäußerungen Kriegslied der Donkosaken Polynesisches Tanzlied Song
aus der Rockmusik Die nächsten Beispiele aus verschiedenen Erdteilen
entstammen dem kultischen Bereich Worin gleichen sich diese religiösen
Gesänge Schlangenbeschwörung in Australien Gebet tibetanischer Mönche
Alleluja einer gregorianischen Weihnachtsmesse

------------------------------------------------------------------------

## Seite 23

Der niederländische Volkskundeforscher Vanoverbergh berichtet über seine
Abenteuer auf der Philippineninsel Luzon 1924 und erzählt von einer
Kultfeier der Eingeborenen die damals noch auf der Kulturstufe der
frühen Steinzeit standen Einer der Männer intonierte die ersten drei
oder vier Silben dann schlossen sich ihm die übrigen an Sobald der
Vorsänger von seiner sitzenden Stellung sich erhoben hatte kreuzte er
die Arme über der Brust und die Männer die ihm folgten taten desgleichen
Auch die Melodie war feierlich und sehr musikalisch zuerst glaubte ich
fast sie setzten das Kyrie der Missade angelis an Ton die emotionale
Färbung des Gesanges und die Gesten machten einen solchen Eindruck auf
mich daß ich selber von Scheu und Ehrfurcht ergriffen wurde K ein
Zweifel konnte bestehen daß auch die Eingeborenen tief das Gefühl in
sich trugen mit der Welt des Obernatürlichen in Verbindung zu stehen
Kyrie eleison aus der Missa de angelis gregorianisch Ungewöhnliche
Stimmgebung ist bei Beschwörungsszenen in vielen uralten Kulturen
bekannt Heute noch trifft man im afrikanischen Busch auf Jäger die keine
Musikinstrumente kennen aber einen Gesang bei dem durch den raschen
Wechsel zwischen Kopf und Bruststimme die Stimme seltsam verfremdet
klingt Höre einen magischen Gesang der Pygmäen Es sind Frauen die ihre
zur Jagd ausziehenden Männer mit einer Zaubermedizin einrejben unq durch
ihren Gesang das Jagdglück beschwören Vergleiche damit einen langsam
gesungenen Jodler aus den bayerischen Alpen G Mit dem AlpererJodler
beschwor man wohl einst die Bergdämonen Der Notensatz soll zum
gemeinsamen Singen anregen Aus C Bresgen Fein sein beinander bleiben
Verlag Otto Müller Salzburg 1947 Manche unserer heutigen Gesangsformen
gehen auf magischkultische Urspringe zurück lnzwischen haben sich ihre
Funktionen allerdings gewandelt Singen kann auch zum Selbstzweck werden
Wie ein Akrobat durch seine Geschicklichkeit sein Publikum begeistert so
kann der Sänger durch virtuose artistische Stimmfertigkeit Eindruck
machen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 24

Ein singender Automat Aus den phantastischen Geschichten des Dichters
ETA Hoffmann 1817 greift der Komponist Jacques Offenbach die aufregenden
Begebenheiten um die Puppe Olympia heraus und macht sie zu einer
Hauptfigur in seiner Oper Hoffmanns Erzählungen 1881 Olympia ist ein
singender Automat ein Musikroboter Man mußte ihr schöngeformtes Gesicht
ihren Wuchs bewundern In Schritt und Stellung hatte sie etwas
Abgemessenes und Steifes und trug eine BravourArie mit heller beinahe
schneiden der Glasglo ckenstimme vor 1 Mit ihrem betörenden Gesang
verzaubert Olympia ihre Hörer und bringt sie fast um den Verstand Häre
einen Ausschnitt ihrer berühmten Arie und lies den Schluß im Notenbild
mit NhttillLDw UrfllqOGafirnw tfitm N11jfMiilöeiiliJP Ldrftl r rlfltfr
ach ach ach ach ach ach es singt auch 0 lym pi ach Am Ende der
Geschichte geraten die beiden Erbauer des Roboters in Streit Der
Professor hatte eine weibliche Figur bei den Schultern gepackt der I
taliener Coppolabeiden Füßen die zerrten und zogen sie hin und her
streitend in voller Wut um den Besitz In dem Augenblick wand Coppola
sich mit Riesenkraft drehend die Figu r dem Professor aus den Händen daß
er rücklings über den Tisch taumelte und hinstürzte alles Gerät klirrte
in tausend Scherben zu 1 Aus ET A Hoffmann Fantasie und Nachtstücke
Winkler Verlag München 1960 S 353 und 358

------------------------------------------------------------------------

## Seite 25

Der Konstruktionsplan Jedem Roboter liegt ein komplizierter
Konstruktionsplan zugrunde Wie der Gesangsmechanismus dieser Puppe
funktioniert wird uns allerdings vom Dichter nicht verraten auch dann
nicht wenn sie gewaltsam zerstört wird und ihr Inneres offenliegt Fragen
für den Konstrukteur der die Vorgänge im menschlichen Organismus
nachgestalten will Wie ist der Kehlkopf beschaffen Wie funktioniert der
menschliche Stimmapparat Der Arzt und Wissenschaftler Johannes Müller
experimentierte 1839 mit Kehlköpfen die er aus Leieren herausoperierte
um die Erzeugung des Stimmklangs zu erforschen Heute untersucht ein Arzt
seine Patienten mit Hilfe des Kehlkopfspiegels Dieses im Kehlkopfspiegel
sichtbare Bild zeigt die nebenstehende Suche in den Zeichnungen die
zwischen den Stimmlippen sichtbare Luftröhre Stellung beim Ausatmen die
dahinter liegende Speiseröhre den Kehldeckel der die Luftröhre
verschließt sobald beim Essen die Speiseröhre

------------------------------------------------------------------------

## Seite 26

Stimmäußerungen sind nur beim Ausatmen möglich Beim vorausgehenden
Einatmen weitet sich der Brustraum die Lungen füllen sich mit Luft
vergrößern sich und drücken gegen das ZwerchfeiP Dadurch span11t sich
das Zwerchfell und senkt sich nach unten Beim Ausatmen kehrt es in die
Ruhelage zurück Lege deine Handfläche leicht auf den Bauch atme ein mit
hängenden Schultern und dehne dabei den Bauch Halte die Luft an bei
gespanntem Zwerchfell Atme langsam aus zB mit fff und versuche dabei so
lange wie möglich die Bauchspannung beizubehalten Beim Ausatmen
schließen die Stimmlippen die Luftröhre zu einem kaum sichtbaren Spalt
Durch die dabei erzeugte Spannung beginnen sie vom Luftstrom angeregt zu
schwingen Je stärker die Stimmlippen gespannt sind desto schneller sind
die Schwingungen um so höher ist der Ton Du kannst diese wachsende
Spannung als deutliche Anstrengung selber spüren wenn du eine
aufsteigende Tonfolge singst Zunächst entsteht im Kehlkopf noch kein Ton
sondern nur ein heiseres Geräusch Erst im Rachenraum wird daraus ein
Stimmklang je nach Stellung von Zunge Gaumen Unterkiefer Lippen Singe
auf einem Ton den Vokal aund lasse ihn allmählich zu e und i übergehen
Verfolge dabei die Veränderung in deinem Mundraum vgl auch S 30 b
Probiere aus auf welch verschiedene Weise die folgenden Konsonanten im
Mundraum geformt werden m n w f s eh I p t k z Was ist bei der
Artikulation jeweils besonders beteiligt Mit welchen dieser Konsonanten
kann man ähnlich wie bei den Vokalen bestimmte Tonhöhen darstellen
Welche eignen sich kaum dazu Von der Resonanz im Mund und Rachenraum
aber auch von Menge und Druck der aus der Lunge strömenden Luft hängt
die Lautstärke der Stimme ab altdeutsch zwerch quer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 27

Mutation natürliches Wachsen ln einer Wachstumsphase des jungen Menschen
vergrößern sich m it dem Kehlkopf auch die beteiligten Muskeln Dieser
natürliche Vorgang des Wachsens und Reifens setzt im allgemeinen im 13
Lebensjahr ein und wird als Mutation bezeichnet Bei den Jungen
verdoppelt sich nach und nach die Länge der Stimmlippen Die Stimme wird
vorübergehend rauher und entgleitet der Kontrolle Es entsteht die
tiefere Stimme des Mannes die nach diesem Stimmwechsel ungefähr eine
Oktave tiefer klingt als vorher Der Kehlkopf der Mädchen wächst in
wesentlich geringerem Umfang Die Stimme ble ibt weitgehend einsatzfäh ig
und fest igt sich etwa im gleichen Klangbere ich Während dieser Phase
der Mutation wird es niemandem einfallen das Sprechen einzustellen Auch
begrenztes Singen hilft dem Gehör und dem gesamten Stimmechanismus in
die neue Situation hineinzuwachsen Die gebotene Stimmschonung bedeutet
allerdings eine gewisse Einschränkung hinsichtl ich der Tonhöhe der
Lautstärke und der Dauer des Singens Ein berühmter Musiker wurde in
seiner Jugend durch die Mutation beinahe aus der Bahn geworfen Joseph
Haydn 1732 1809 Er konnte vom 8 bis zum 17 Lebensjah r als Chorknabe am
Wiener Stephansdom trotzseiner ärmlichen Herkunft eine höhere Schule
besuchen und auch im Internat von St Stephan wohnen Bei Messen und bei
Festl ichkeiten am Kaiserhof sang er die Sopransoli und errang dabei die
Achtung der Kaiserin Stillstand ist in der Natur eine Unmöglichkeit
Haydn mußte nun erfahren daß er nicht bestimmt sei ewig ein Ch orknabe
zu bleiben Stfine schdne Stimme mit welcher er sich bisher so manchen
gesättigten Magen ersungen hatte ward ihm plötzlich untreu sie brach
sich und wankte zwischen Doppeltönen Schon hatte die Kaiserin dem
Kapellmeister Reutter im Scherz sagen lassen j oseph H aydn singe nicht
mehr er krähe Reutter mußte also j osephs Stelle mit einem andern Sopran
besetzen Da Haydn wegen seiner gebrochenen Stimme untauglich wurde
ferner Chorknabe zu bleiben und er also dem Kapellmeister Reutter keinen
Geldnutzen mehr bringen konnte so hielt es dieser der Billigkeit gemäß
ihn zu verabschieden Eine Ungezogenheit die Haydn beging beschleunigte
seine Verabschiedung Haydn hatte nämlich aus Mutwillen einem anderen
Chorknaben der wider das dama ls übliche Kostüm der Chorknaben sein
langes Haar in einem Zopfe trug dense lben ih m abgesc hnitten Er w urde
darüber bei Reutter angeklagt und von diesem verurteilt Und so trat der
abgedankte Ch orknabe hilflos ohne Geld mit drei schlechten Hemden und
einem abgenützten R ock ausstaffiert in die große Welt die er nicht
kannte 1 Zehn Jahre sch lug sich Haydn als Tanzbodengeiger und Klav
ierlehrer in Wien durch bis er eine erste Anstellung als Kapellmeister
fan d Aus Biographische Nachrichten von Joseph Haydn Nach mündl ichen
Erzählungen desselben entworf en u nd herausgegeben von ACh D ies Wien
1810 Neu hera usgegeben von H Seeger Henschelverlag Berl in Ost o J S
30ft

------------------------------------------------------------------------

## Seite 28

Die synthetische Stimme Forme langsam und leise das Wort ha ll o Welche
verschiedenartigen Laute mußt du dabe i bilden Was braucht die
Kehlkopfmasch ine eines Roboters um diese Laute und damit das Wort hallo
zu artikulieren Die Vokale unterscheiden sich in ih re r Klangfarbe
physikalisch durch eine untersch iedl iche Mischung mitschwingender
Obertöne Das entspricht ungefähr dem Klangspekt rum de r Ins tr u mente
das aus verschiedenen Tönen der Obertonreihe gebildet wird vgl S 15 Bei
jedem Vokal schwingen Obertöne aus best immten Frequenzbereichen mit die
sog F ormanten Man macht sich dieses Wissen zunutze be i der Nachahmung
von Singstimmen auf elektron ischem Wege Das nebenstehende Diagramm
zeigt die Energ ie verteilung der menschlichen Stimme be i Erzeu gung
verschiedener Vokale und Konsonanten Höreden originalen Klang des
Schlußchors über Schillers Ode An d ie Freude aus Beethovens 9 Sinfonie
und dann die elektronische Fassung von Walter Garos Beachte die
Verfremdung der Sprache Vergleiche dazu das zehn Jahre später
realisierte Rockstück Erdentief J J J J I J J J j I J J j J I J Göt t er
f un k en J I j j J J I j fJ J J I J J J I J J J J I J J J J I l J1 J II
le Menschen wer den Brü der Ludwig van Beethoven 1770 1827

------------------------------------------------------------------------

## Seite 29

Roboter und Computer werden heute oft zum Gegenstand von Musikstücken So
besingt Reinhard Mey in einem Song die unglückliche Liebe eines
Programmierers zu seinem Recheninstrument Klagelied eines sentimentalen
Programmierers X Strich drei zehn war äM J I J 1 J I J 7j11JJj1J J als
nur Sym bo le und mir Ieuch te ten e Iek t ro nisch I J J nl J 1 J I J J
J I J

------------------------------------------------------------------------

## Seite 30

Die 11 xl13 war meine Passion I sie war meine Liebe mein Stolz und mein
Lohn I Und was in ihr vorging ahnte ich allein I oder glaubte zumindest
der einzge zu sein I Bis vorige Woche Herr Bröselmann kam I ein
Heimlehrgangprogrammierer vom Büro nebenan I Sie hat mich belogen I mit
Bröselmann betrogen I Er hat sie gefüttert I Und was mich erschüttert I
ist daß ich tags drauf eine Lochkarte fand I auf der Oh du göttlicher
Bröselmann stand Die 11 xl13 war meine Passion I doch es war nur
Berechnung und eiskalter Hohn I Aber jetzt nehm ich Rache und schneide
ihr knapp I hinterlistig und gemein das Stromkabel ab Aus Reinhard Mey
Von Anfang an Vaggenreiter Verlag Bonn Bad Godesberg Liedes in zwei
verschiedenen Aufnahmen live vom Konzertpodium und im Arrangement aus
dem Studio ln welcher Fassung hebt der Sänger den Text durch die
Ausdrucksfähigkeit seiner Stimme besonders hervor Wo wird der Computer
eindrucksvoller dargestellt Welche Aufnahme gefällt dir besser Versuche
selbst eine musikalische Gestaltung des Textes mit entsprechenden
Klangeffekten durch passende Begleitinstrumente Statt zu singen kannst
du den Text auch dazu sprechen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 31

Die Landschaft in meiner Stimme Die besonderen Fähigkeiten und
Möglichkeiten des Stimmapparats wurden vor allem von den Komponisten
unserer Zeit entdeckt und als Grundmaterial für Kompositionen verwendet
Dabei benützt man nicht nur Töne Vokale und Konsonanten sondern alle nur
möglichen Stimmäußerungen wie Husten Flüstern Pfeifen Lachen Betrachte
die in der Grafik skizzierte Landschaft mit ihren Wäldern und Hügeln den
Wegen und Flächen Bei genauem Hinsehen kannst du erkennen daß die
Zeichnung fast nur aus Buchstaben besteht Wie könnte man diese
Landschaft zum Klingen bringen Wir proben gemeinsam und in Gruppen
einzelne Vokale hell dunkel glissando kurz gestoßen gedehnt einzelne
Konsonanten klingend verschwebend scharf heftig Zischen Stöhnen Hecheln
Schnarchen Grunzen Atmen Summen Wir entziffern aus der Grafik die Vokale
und Konsonanten ihre Stärke Häufigkeit Veränderung Wir versuchen auch
die anderen Stimmäußerungen herauszufinden und nachzuahmen Das Stück Die
Landschaft in meiner Stimme von Klaus H Stahmer wurde im Tonstudio
realisiert Höre das Klangbeispiel versuche einen Ausschnitt zu
skizzieren und mit der Stimme im Chor nachzuahmen Als einen Kompaß für
die Wanderung durch die Laute unserer Muttersprache könnte man den
nebenstehenden Vokalkreis betrachten in ihm sind die Vokale nach ihrem
Verwandtschaftsgrad angeordnet Wandere mit deiner Stimme die Kreislinie
entlang Verbinde gegenüberliegende Laute und spr inge auch in beliebiger
Richtung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 32

Die Anhäufung von Silben und Lauten Wörtern und Satzteilen ergibt in den
Kompositionen moderner Musik oft nur eine zerstörte zerstückelte Sprache
Trotzdem haben diese Sprachlaute und Stimmäußerungen einen Sinn Es
sollen Äußerungen des Affekts Gefühls sein wie Angst Freude Erregung
Hoffnung Übermut Der zeitgenössische Komponist György Ligeti schrieb für
3 Sänger und 7 Instrumentalisten Nouvelles Aventures Neue Abenteuer Höre
einen Ausschnitt mit unterschiedlichen Stimmäußerungen Vergleiche und
beschreibe Eine Art Programm liegt den lndianerliedern von Karlheinz
Stockhausen zugrunde Höre das Vogellied und versuche zu einem Ausschnitt
davon eine Grobskizze zu entwerfen Zu seinem Katalog für eine Stimme
1975 sagt der Komponist Werner Heider Es ging mir darum alle
Möglichkeiten des Instruments in differenzierter und raffinierter Weise
zu komponieren also die menschliche Stimme in universeller Behandlung
Geräusche Phrasen Arien Worte Sätze Texte Gesten Hör mal Höre einen
Ausschnitt Beschreibe die Art der Stimmgebung den sprachlichen Ausdruck
Auf welche Weise werden die vom Komponisten genannten Möglichkeiten des
Instruments Stimme eingesetzt Lies im untenstehenden Notenbild mit qrt
EUacab

------------------------------------------------------------------------

## Seite 33

Ist Sprechen schon Musik ln einem Keller welch ein Hohn spielt eine
Spinne Xylophon An jedem Fuß ein Nagelschuh die andern Spinnen hören zu
und feuern an Avanto Komm zeig uns dein Glissando Zirimm zirumm zirimm
zirumm So saust sie auf dem Ding herum bis sie sich plötzlich weh und
achdie dünnen Spinnenbeine brach Zwei Stück nur blieben unversehrt Und
sie spielt weiter Unerhört Doch was sie spielte gab Verdruß Nur immer
wieder Tritonus Erst h und f dann fis und c das tat den Spinnenohren weh
Man schleicht sich fort von hinnen Laßt sie alleine spinnen Text
Johannes R Köhler Als Heitere Katastrophen für mehr sprechenden als
singenden Chor bezeichnet Klaus Hinrich Stahmer sein Werk Tiere wie du
und ich Anregung zum Nachmachen Vortrag des Erzählers Klänge des
Xylophons jolifanto bambla ö faUl bambla grossiga m pfa habla horem higo
bloiko russula huju Der Text des nebenstehenden Lautgedichts ergibt
keinen erkennbaren Sinn Man kann aber dem Klang der Worte und Silben und
dem Rhythmus der einzelnen Zeilen nachspüren schampa wulta wussa 61obo
Wir probieren für jede Zeile Ausdruck Stimmfärbung Tempo Rhythmus
Dynamik Wir sprechen die Zeilen mit verteilten Rollen Wir untermalen mit
Instrumenten zB Trommel Becken Pauke Kontrabaß Wir gliedern durch
instrumentale Zwischenspiele SSihtu ssubudu Aus dem DadaAlmanach l920

------------------------------------------------------------------------

## Seite 34

Ob vom Kölner Dom ob vom Z irkuszelt ob vom Dach einer Dampf wäscherei
für den Arbeiter der herunterf ällt ist das völlig einerle i Diesen Text
von Erich Kästner kannst du lesen aber du kannst ihn auch rhythmisch
sprechen So wird darau s vielleicht zusammen mit Trommel und Becken ein
richtiges Sprechstück etwa Bei Shine dem Schuhputzsong eines Negers
werden die einzelnen Strophen durch rhythmisch e SchuhputzBegleitung
miteinander verbunden Bestimme die Anzahl der Strophen Versuche den Verl
auf der Sprachm elodie in den einzelnen Strophen aufzuzeichnen Die
Marktschreierrufe einer Erdbeerfrau und eines Krebsverkäufers stellt
George Gershwin in der Oper Porgy and Bess dar Beachte die wechselnde
Stimmgebung in dieser Mischung von Singen Sprechen Schreien Was
überwiegt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 35

Fuge aus der Geographie UND DER flUSS MIS SIS SIP PI UND DIE I Jj j
JJJJj j J9j J j j Jj POPOCATEPETl liEGT lUCHT IN KAllADA SOKOERN IN
MtXIKO MYS SIS SIP PI UNO DIE POPOCA TEPETl LIEGT NICHT IN KAllADA
SONOCRU Ill IIIEXIKO MEXIKO fllXIKO MIS SIS SIP PI UND DIE 1444 lfiALAGA
RIMINI ORINDISI

------------------------------------------------------------------------

## Seite 36

MALAGA RII111 BRIISI LIIGT lUCHT IN U UOA SOIIIN Ill 11XIlO IIEXIlO
llXIlO RI11WI BliNDISI 1LAGA RI41111 BRINOISI Ernst Toch 18871964 Mills
Music lnc New York 1950 Für Deutschland Edition Corona KG Rolf Budde
GmbH Co Berlin

------------------------------------------------------------------------

## Seite 37

Musikdrama ohne Gesang Aus der Verbindung von gesprochenem Wort und
Musik ergibt sich das Melodram Diese Kunstform wird vor allem in der
Oper für besonders spannungsgeladene Szenen benützt ln dem Melodram aus
Beethovens Oper Fidelio steigt Leonore mit dem Kerkermeister Rocco hinab
in das Verlies wo ein Gefangener ihr Mann Florestan seinem Tod
entgegensieht ln welcher Verbindung steht die Orchesterbegleitung zum
Text Tempo Ausdruck Lautstärke Rhythmus Harmonik Zu den Bewegungen von
Leonore und Rocco Zu ihren Gefühlen ROCCO Vielll leicht ist er tot
LEONORE schaudernd eine Bewegung ROCCO Das müssen wir benutzen und
gleich ans Werk gehen wir haben keine Zeit zu verlieren ganz o h ne B
ewegung LEONORE mit gebrochener Stimme indem sie den Gefangenen zu
erkennen ROCCO sich nach Florestans Seite LEONORE sieht unruhig nach
allen Seiten umher Ich glaubte schon wir würden den Ein gang gar nicht
finden LEONORE halblaut Wie kalt ist es in diesem unterirdischen Gewölbe
ROCCO Das ist natürlich es ist ja so tief LEONORE beiseite Es ist
unmöglich seine Züge zu unterscheiden

------------------------------------------------------------------------

## Seite 38

ROCCO Wir brauchen nicht viel zu graben um an die Öffnung zu kommen gib
mir eine Haue und du stelle dich hierher ROCCO setzt seine Laterne auf
die Trümmer Hier unter diesen Steinen ist die Zisterne von der ich dir
gesagt habe Er steigt bis an den Gürtel in die Höhlung hinab stellt den
Krug und legt das Bund Schlüssel neben sich Leonore steht am Rand und
reicht ihm die Haue LEONORE mit erzwungener Festigkeit 0 nein es ist nur
so kalt ROCCO rasch So mache fort im Arbeiten wird dir schon warm werden
C F Peters Frankfurt am Main Edition Peters 44 Kerkerszene aus Fidelio
Florestan Rocco und Leonore

------------------------------------------------------------------------

## Seite 39

Im Lied sind Sprache und Musik meist gleichberechtigte Pa rtner in
anderen Formen des Gesangs kan n ihr Verhä ltn is sehr unterschiedlich
sein Übe rw iegt d ie Sprache so entsteht der Sprechgesang das Rezitativ
Vom Rez itativ schreibt de r Musikwissenschaftler J A Scheibe 1 im 18
Jahrh unde rt Recitativ ist eine singende Rede die in der
nachdrücklichsten und genauesten Nachahmung der Rede des Menschen
besteht Schon dama ls wurden Regeln aufgest ellt für d ie Ausführung e
iner Rez itativstim me Ein Auszug 1 Das Rezitativ hat keinen
gleichförmigen Rhythmus sondern beobachtet bloß die Einschnitte und
Abschnitte des Textes 4 Jede Silbe des Textes muß nur durch einen
einzigen Ton ausgedrückt werden daß die deutliche Aussprache der
Silbedadurch 7 Ebenso muß das Steigen und Fallen der Stimme sich nach
der zunehmenden oder abnehmenden Empfindung richten 11 Die Harmonie soll
sich genau nach dem Ausdruck des Textes richten 12 Auch daspianound
fortesollen nach Inhalt des Textes wohl beobachtet werden 2 JA Scheibe
Der critische Musicus Harnb urg 1745 JG Sulzer Recitativ ln Su lzer A
llgeme ine T heo rie der sch önen Kü nste 4 Te il Leipzig 1794 Nac
hdruck

------------------------------------------------------------------------

## Seite 40

In Telemanns Kantate Der Schulmeister singt ein Musiklehrer von seinen
Schwierigkeiten mit Regeln für das Rezitativ treffen auf dieses Beispiel
zu Neben dem Rezitativ entwickelte sich das Parlando 1 das heute im
Songstil der modernen Liedermacher mit Vorliebe verwendet wird Höre und
vergleiche drei Beispiele Rossinis Oper Der Barbier von Sevilla Elvis
Presleys Hard headed woman dem Song des Liedermachers Georg Kreiser Als
der Zirkus in Flammen stand italien parlare sprechen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 41

Während im Rezitativ die Sprache dominiert steht in der Koloratur die
Musik oft die virtuose Gesangskunst im Vordergrund Rezitativ 1 Silbe I 1
Note Koloratur 1 Silbe I mehrere Noten Die Koloraturarie verzichtet über
weite Strecken auf den Text Häre noch einmal Telemanns Schulmeister wie
er alle Musikmuffel als Esel lat asinus Aus unserem Jahrhundert stammt
die Oper Ariadne auf Naxos von Richard Strauss Häre den Schluß von
Zerbinettas Arie und lies im Notenbild mit ben ah rätfiiif1Q Adolph
Fürstner 1912 1940 Boosey Hawkes Ltd London 1943 Für Deutschland Ursula
Fürstner Bad Bramstedt Auch in der neuen Musik hat die Koloratur ihren
Platz allerdings eher als Imitation und sogar Parodie der vergangenen
Opernkunst Häre ein Beispiel aus György Ligetis Aventures Was übernimmt
der Komponist aus der traditionellen Musik Was ist neu jSS thirle Gete C
F Peters Frankfurt am Main Edition Peters 4838

------------------------------------------------------------------------

## Seite 42

Das Lied vom Abenteuer Ganz nach Inhalt und Form des Textes ausgerichtet
ist die Ballade Ursprünglich bezeichnete man damit ein Tanzlied altfrz
balar tanzen Später verstand man darunter erzählende Gedichte die meist
von Sängern vorgetragen wurden Sie berichteten von historischen
Ereignissen von Heldentaten und schaurigen Abenteuern aber auch von
aktuellen Geschehnissen Die Vortragskunst des Sängers und die Art der
Begleitung machten die Erzählung besonders anschaulich Nu huss sprach
der Michel von Wolkenstain hen von greiffen stai n ge Ieich Oswald von
Wolkenste in um 13771445 Nachdichtung der ersten 3 Strophen 1 Pack zu
rief der Michel von Wolkenstein Die hetzen wir rief Oswald von
Wolkenstein Los schnell rief Herr Leonhard von Wolkenstein Wir werden
sie verjagen von Greifenstein sogleich Da stob auf Gewirbel aus
Funkenglut die Felsen hinunter dort blühte es rot Rüstungen Armbrüste
Helme dazu die ließen sie zurück das pulverte uns auf Wurfmaschinen
Hütten sowie ihre Zelte wurden eingeäschert am oberen Plateau Ich höre
wer Wind sät erntet Sturm So wollen wir bezahlen Herzog Friederich 1 Aus
D Kühn Ich Wolkenstein Insel Verlag Frankfurt am Main 1977 S 239f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 43

three child ren they 2 Jesse was a man a triend to the poor he couldnt
see a man in pain and with hisbrother Frank he robbed the Chicago bank
and stopped the Glendale train 4 They went to acrossing not very far
from there and there they did the same with the agent on his knees
hedelivered up the keys to the outlaws Frank and Jesse James 3 lt was
hisbrother Frank that robbed the Gallatin bank and carried the money
from the town it was in this very place that they had a little race for
they shot Captain Sheets to the ground 5 lt was on a Saturday night
Jesse was at home talking w ith his family brave Robert Ford came along
like a thief in the night and laid poor Jesse in his grave 6 lt was
Robert Ford that dirty little coward I wonder how he does feel for he
ate of Jesses bread and he slept in Jesses bed and he laid poor Jesse in
his grave Vor hundert Jahren erzählte man sich im Wilden Westen die
Geschichte von Jesse James der als Anführer einer Räuberbande
Eisenbahnzüge überfiel Als eine hohe Belohnung auf seinen Kopf
ausgesetzt wurde ermordete ihn ein Komplize hinterrücks Hein Oss singen
Cowboyl ieder darunter die Ballade von Jesse James

------------------------------------------------------------------------

## Seite 44

Kleine Banditenballade ni to ni to ni to 2 Plötzlich krauchen aus
Jasmino mit sein altes Carabino böser Räuber Patrolino leis wie Katz
Schreien Her mit die Peseto Schießen Löcher in Tapeto batz batz batz
zweiter Satz 3 Signor schmeißen mit Pantino treffen Kerze Stearino alles
duster wie in Kino und Rabatz Aber Donna mit Caracho knallen Räuber
tacho tacho was vorn Latz dritter Satz 4 Mausetot sein Patrolino ilix
mehr trinken wieder Vino auch nix rauchen mehr Flor Fino nixmehr Schatz
Donna schleppen aus Baracko bösen Räuber huckepacko weg vom Platz
vierter Satz 5 Tief im Urwald Brasiliano spielen Signor Don Juano Donna
singen zu Piano schön wie Katz Alten bösen Banditillio längst gefressen
Krokodilio mit sein Schatz letzter Satz Becken kleine Trommel Holzblock
große Trommel Tamburin große Trommel Text Fritz Grasshoff Weise Richard
Rudolf Klein 1 921 Aus J Holzmeister Der Zündschlüsse l FidulaVerlag
Boppard Rhein Wir singen die Ballade Wir betonen den Refra in im
Rumbarhythmus Wir begleiten mit Schlaginstrumenten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 45

Eine gespenstische Geschichte Sehr lebhaft und schauerlich Wer reitet so
spät durch Nacht und Wind Es Vater mit sei nem Kind Er mf Mein Sohn was
birgst du so bang dein Gesicht Me in Vate r mein Vater und siehst du
nicht do rl Sieh st Vater du den Erlkönig nicht Er lkönigs Töchter am
düstern Ort Den Erlenkönig mit Kron und Schweif Mein Sohn mein Sohn ich
seh es genau Mein Sohn es ist ein Nebelstreif es scheinen die alten
Weiden so grau Du liebes Kind komm geh mit mir gar schöne Spiele sp iel
ich mit dir Manch bunte Blumen sind an dem Strand meine Mutter hat manch
gülden Gewand Mein Vater me in Vater und härest du n icht was Erlenkönig
mir leise verspricht Sei ruhig bleibe ruhig mein Kind in dürren 8
lättern säuselt der Wind Dem Vater grauset s er re itet geschwind er
hält in Armen das ächzende Kind erreicht den Hof mit Mühe und Not in
seinen Armen das Kind war tot Willst feiner Knabe du mit mir gehn meineT
öchter sollen dich warten schön meine Töchter führen den nächtlichen
Reihn und wiegen und tanzen und singen dich ein lieb dich mich reizt
deine schöne Gestalt und bist du nicht willig so brauch ich Gewalt Mein
Vate r mein Vater jetzt faßt er mich an Erlkönig hat mir ein Leids getan
Text Joh ann Wolfgang von Goethe 11749 1832 Musik Johann Fr iedrich
Reichardt 11752 1814

------------------------------------------------------------------------

## Seite 46


------------------------------------------------------------------------

## Seite 47

Erl kö nig nicht K ron und Schweif Va te r mei n Va ter un d hörest d u
ir tr r 1 I J tJ j heimlich flüsternd und lockend

------------------------------------------------------------------------

## Seite 48

2 2 o o o I r t Vater mein Va ter und siehst I f s P I Mein Va ter mein
Va ter jetzt faßt Text Johann Wolfgang von Goethe 17491832 Musik Carl
Loewe 17961869

------------------------------------------------------------------------

## Seite 49

Das Fernsehen lud zum Samstagsclub Gäste aus der Vergangenheit ein den
Dichter Johann Wolfgang von Goethe G und die Komponisten Johann
Friedrich Reichardt R und Car Loewe L Zuerst trug ein Sänger die beiden
Balladen vor Leider geriet die Aufzeichnung der anschließenden
Diskussion durch Bild und Tonstörungen etwas lückenhaft Kannst du dir
beim Durchlesen des Textes die fehlenden Angaben zusammenreimen
Moderator Herr Geheimrat von Goethe ich muß Sie unserem Publikum ja wohl
nicht extra vorstellen Aber vielleicht ist Johann Friedrich Reichardt
noch nicht allen bekannt Hofkapellmeister Gutsbesitzer Bergwerksdirektor
Ach das war vor 200 Jahren zur Zeit Napoleons Vor seinen Soldaten mußte
ich damals aus Berlin fliehen sich dann auch die Klavierbegleitung
unterordnen und dem den Vortritt Darum verzichten Sie wohl auf eine
Einleitung durch das Klavier Aber braucht der nicht seinen Anfangston CD
Bei mir hat er es durch das Vorspiel leichter Außerdem spielt der
Klavierbaß die ersten Takte der Singstimme mit Ich halte ein für
unentbehrlich um in die Stimmung eines Liedes einzuführen Sie haben dann
irt London Erfolge gefeiert in Paris und Wien Sie waren mit Goethe und
Schiller befreundet Sie haben rund 1500 Lieder geschrieben darunter den
Erlkönig Und Sie Herr Loewe haben denselben Text vertont Gibt es da
Zusammenhänge CD Nein die Kompositionen liegen fast 40 Jahre auseinander
Aber diese großartige Ballade muß doch die Phantasie eines jungen
Komponisten ansprechen Dabei hatte ich als preußischer Kantor und
Gymnasiallehrer eigentlich eine ganz andere Ausbildung hinter mir Loewe
da haben Sie sich unserem Publikum ja gleich selbst bekannt gemacht Aber
sagen Sie Herr Geheimrat von Goethe wie kam es eigentlich dazu daß Sie
Ihre Gedichte besonders gern von Herrn Reichardt vertonen ließen Nun das
hängt mit der Art dieser Vertonungen zusammen Ich mag keinen großen
musikalischen Aufwand wichtig ist der Text und dem hat die zu dienen CD
Da bin ich allerdings ganz anderer Ansicht und möchte meinem Kollegen
Franz Schubert beistimmen für den Wort und gleichberechtigte Partner
waren 0 Aber es genügt doch wenn die Musik das Gedicht einfach
deklamiert Natürlich muß 0 Aber schauen Sie sich den Anfang der er sten
Strophe an diese Eingangsfrage Ich finde das habt ihr beide durch die
Wahl der Taktart gut getroffen diesen Ritt des Vaters der durch die
Nacht galoppiert um sein todkrankes Kind zu retten CD Aber verzeihen Sie
mir die Kritik Herr Kollege Ihre Textdeklamation in der ersten Strophe
ist einfach falsch Außerdem habe ich versucht dem einen oder anderen
wichtigen Wort durch die Musik noch mehr Bedeutung zu geben Richtig Wie
Sie das Wort warm durch einen überraschenden Klavierakkord
unterstreichen Die letzte Zeile wird sogar Loewe ist Ihre Auffassung gar
nicht so verschieden von der meines Freundes Reichardt Auch in Ihrem
Lied geht die von der Tiefe nach oben bis zum Höhepunkt d man stellt
sich vor wie der Reiter aus dem Dunkel CD Dazu gehört auch das Crescendo
Und betrachten Sie einmal diese Baßmelodie durch Oktaven die sogar noch
über den Text hinausreicht Was dadurch für eine Spannung zwischen Frage
und Antwort entsteht Und dann die zweite Strophe ist die bei ihnen nicht
ein wenig

------------------------------------------------------------------------

## Seite 50

eintönig geraten Sollten sich Vater und Sohn nicht etwas mehr
voneinander abheben Das überlasse ich dem Sänger daß ein Strophenlied
einfach geschlossener wirkt und auch dem Hörer leichter Ganz recht
Schließlich wird ja der Inhalt schon im Text genügend zum Ausdruck Ich
meine eben daß dies allein nicht genügt Der Erlkönig muß sich einfach
abheben Ich mache es mit einem aus Dreiklangstönen das sich mehrmals
wiederholt und mit dem Tremolo in Dur Obwohl ich Ihre monotone Singweise
immer auf dem gleichen Ton auch nicht schlecht finde Gerade daß
musikalisch so gar nichts geschieht macht das Unwirkliche der Situation
besonders deutlich Ja schließlich existiert der Erlkönig doch nur in der
Einbildung des fieberkranken Aber das Zwiegespräch VaterSohn steigert
sich von Strophe zu Strophe und das meine ich sollte auch in der Musik
zum Ausdruck kommen in Strophe 4 ist das Kind noch viel mehr verängstigt
und erregt das kann man an meiner Melodie Aber wozu der Tonartwechsel
zwischen Vater und Kind Wer soll denn das begreifen CD Das macht es dem
Sänger leichter die zwei verschiedenen Ebenen darzustellen das zu Tode
erschrockene Kind und den Vater der nichts tun kann als das Kind
beruhigen und ablenken Bis dann plötzlich der Ja in Ihrem Gedicht heißt
es einfach So brauch ich Gewalt Das ist mir zuwenig für diese
entscheidende Stelle Richtig Sie gehen plötzlich von GDur und treiben
die Melodie immer Ich habe meine Balladen ja oft selbst in öffentlichen
Aufführungen gesungen und und immer hat mich diese Stelle mit dem
gellenden Hilferuf des Kindes besonders gepackt der Höhepunkt der ganzen
Ballade Aber ist nicht der Schluß der eigentliche CD Nun die
Schlußstrophe entspricht dem Anfang Wieder kommt der Erzähler zu Wort
Die beiden Strophen stimmen überein in Melodie Tonart Tempo Mir war hier
die musikalische Einheitlichkeit wichtig Die Verzweiflung des Vaters zu
gestalten überhaupt die ganze Katastrophe das überlasse ich dem Sänger
CD Und eben das genügt mir nicht Ich versuche mit allen musikalischen
Mitteln das Grauen dieser letzten Strophe darzustellen Das chromatische
Ansteigen der die Klavierbegleitung mit ihren jagenden Rhythmen und
schließlich die Schlußspannung der Halt das Entsetzen und dann dieser
Schlußton der scheinbar gar nicht dazu paßt zusammen mit dem dissonanten
Klavierakkord Viel zu viel Und dann auch noch ein Nachspiel Warum können
Sil nicht gleichzeitig mit meinem Gedicht aufhören Das erscheint mir
entschieden wirkungsvoller Nun Herr Geheimrat Sie und Reichardt gehören
der gleichen Generation an und das erklärt manches Aber glauben Sie
nicht und auch Sie verehrtes Publikum daß beiden Komponisten jedem auf
seine Art und in seiner Zeit eine geniale Vertonung dieser Ballade
gelungen ist Überprüfe die Aussagen der einzelnen Personen mit Hilfe von
Notenbild und Klangbeispiel Gruppenarbeit Was hältst du selbst davon

------------------------------------------------------------------------

## Seite 51

Vorhang auf für die Oper ln der Oper verbinden sich Sprache und Gesang
mit der szenischen Gestaltung Schauspielkunst und Bühnenbild zu einem
oft dramatischen Geschehen Dabei verlangt jede Rolle einen ganz
bestimmten Sänger der nach Typ und Aussehen vor allem aber nach dem
Klang seiner Stimme passen muß Stelle dir als tragische Frauengestalt
ein zartes Persönchen mit heller Stimme vor Jede Stimme hat von Natur
aus einen vorgegebenen Stimmumfang die Stimmlage Dazu kommt die
charakteristische Klangfarbe Wie unterschiedlich allein in der Stimmlage
des Tenors eine Rolle angelegt sein kann wird in diesen drei
Hörbeispielen deutlich Achte auf den Klang der Stimme die Art des
Singens auf Ausdruck und Textgestaltung Die drei verschiedenen
Tenorrollen entsprechen drei ganz unterschiedlichen Stimmfächern dra
matisch Heldentenor lyrisch komisch Buffo Auch für die mittlere und
tiefe Männerstimme Bariton und Baß gibt es große und berühmte
Opernrollen Vergleiche Stimmklang Beweglichkeit der Stimme Charakter der
Rolle

------------------------------------------------------------------------

## Seite 52

Die gleiche Unterscheidung kennt man bei der Frauenstimme Man spricht
vom dramatischen und lyrischen Sopran für den Koloratursopran gibt es
komische Ro llen Soubrette aber auch hochdramatische Überlege zu jedem
der zwei Arienausschn itte d ie du hörst Textbedeutung Situation Wesen
Aussehen Bewegungen und Gesten der Operngestalt Stimmklang Stimmumfang
technische Anforderungen Ausdruck und musikalische Gestaltung Höre zwei
Ausschnitte aus Arien für die mittlere und tiefe Frauenstimme
Mezzosopran und Alt Wie wandelt sich der Stimmklang Die ganze
Persönlichkeit Welche Art von Rolle wäre für die dunklere Stimme weniger
geeignet Warum An zwe i Ar ienausschnitten sollst du se lbst St immlage
und Stimmfach feststellen Welche der oben abgebildeten Operngestal t en
hast du in den Hörbe ispielen erlebt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 53

Musiktheater auf neuen Wegen Szenenbild aus Porgy and Bess Die Oper
Porgy and Bess des amerikanischen Komponisten George Gershwin spielt im
Negermilieu der Südstaaten ln den Songs vermischen sich Elemente des
Negro Spiritual des Jazz der amerikanischen Unterhaltungsmusik Clara
träumt von Summertime der vergangenen Zeit ihrer Liebe und singt mit
ihrem Lied es ist ein Lullaby ein Wiegenlied ihr Baby in den Schlaf
Worin unterscheidet sich dieses Schlaflied von anderen europäischen fish
are jump in

------------------------------------------------------------------------

## Seite 54

Porgy der verkrüppelte Neger singt I got plenty o nuttin Bei der
verwendeten Sprache handelt es sich um den Slang der Schwarzen in den
Südstaaten der USA Achte auf den Refrain den Klang der Choreinwürfe Was
läßt den Song so fröhlich und unbeschwert wirken Die Tenorrolle des
Rauschgifthändlers Sportin Life besetzte Gershwin bei der Uraufführung
1935 nicht mit einem Tenor der Opernbühne sondern mit einem bekannten
Popstar Beachte die heisere swingende Tongebung in dem Song Theres a
boat dats leavin soon for New York ln der ganzen Szene werden die
Jazzeinflüsse besonders deutlich der Instrumentalklang von Ein leitung
und Schluß die synkopierten Rhythmen die Mischung von Sprechen Schreien
Lachen Heute gibt es Musiktheater auch im Stil der Rockmusik Jesus
Christ Superstar eine moderne Gestaltung der Passionsgeschichte wird als
Rockoper bezeichnet Der Komponist Andrew Lloyd Webber wählte
unterschiedliche Arten von Popgesang um die Hauptrollen zu
charakterisieren und voneinander abzuheben Höre und vergleiche
Ausschnitte aus den Partien von Judas der Jesus an die Pharisäer verrät
Damned for all time Maria Magdalena die Jesus trösten will Try not to
get worried Herodes der Jesus verspottet Hey Aren t you scared of me
Christ Mr Wonderful Christ Welche Beziehungen zu herkömmlichen
Opernfächern lassen sich feststellen ln der Tempelszene weist Jesus die
feilschenden Geldwechsler und Händler zurecht My temple should be a
house of prayer Wie wird das geschäftige Treiben dargestellt Der Zorn
und die Todesgewißheit von Jesus Sein Auftreten in der Menge Beachte die
besondere Taktart des Szene aus der Rockoper Jesus Christ Superstar

------------------------------------------------------------------------

## Seite 55

Oper ist ein Theaterstück dessen Text vorwiegend gesungen und von
Instrumenten begleitet wird Oft deutlich gegliedert in Einzelnummern Ou
vertüre Rezitative Arien Duette Terzette Betrachte den Theaterzettel
Welche Personen die am Zustandekommen einer Opern aufführungbeteiligt
sind werden genannt Wie ist das auf heutigen Plakaten llonroe lln 18
Juuo 1821 Gar Maria von Weber der Komponist des Frei schütz kannte den
Theaterbetrieb von Jugend an 1786 in Eutin bei Lübeck geboren zog er
schon als Kind mit der Truppe seines Vaters kreuz und quer durch
Deutschland Opr in 3 b11uagra Jum tb11l n bla toiNIIIIbn6n 3fciüe oon
lt4t1 lllono u IIMr Mit 3 Jahren erhielt er seinen ersten
Violinunterricht von seinem Halbbruder Fridolin der ihm aber eines Tages
den Bogen aus der Hand riß Carl du kannst vielleicht alles werden aber
ein Musiker wirst du nimmermehr Trotzdem widmete er seine ersten Komposi
tionen diesem Bruder Dir als Kenner als Tonkünstler als Lehrer und
endlich als Bruder weihet im 11 Jahre seines Alters die Erstlinge seiner
musikalischen Arbeit dein dich zärtlich lieb ender Bruder Kar Marie von
Weber Ein Mitglied der Theatertruppe berichtet über d ie Fam ili e Herr
von Weber war ein freundlicher Direktor und seine Gattin konnte man
kreuzbrav nennen Carl Maria von Weber die einzige Frucht seiner zweiten
Ehe war damals ein schwaches kreuzlahmes Knäblein von acht Als
13jähriger schrieb er seine erste Oper Ein Musikkritiker äußert sich
nach der Uraufführung Freilich darf man sie als Blüten betrachten die
erst in der Folge schöne und reifere Früchte versprechen EIIWk I r unb
llnltl Su bicfn mortlUung fmb nut J4rlmtllilkn l 1111 i 6 Clr iUllobra
fpltl in 5 lblllungm n t11n Qnglifrbn bcHiumbcnonb icrouf tlu 9larnodrcr
lf iu I luf Jm 0Ptrnlloof tlrr 3ubc UQ ooa b Jtörntr tlirnpg b1a 19 un9
3m OpIIIIGu t lr 3u ngfrou oon Or romanhdc troeobic in i lbrblungm
edilltr bvmft4 fr ertJit r 10 111t tttfo1111rt kf y taHffritlla 5 ltfll
I lcr tl eJr W tOt l1fitlt I fll huu flrtrtt l lll Wt erllllhtfolot M
3Wt1 0 hs 1ndn t t f1H7h ttttahiIJ ilt Theaterzettel der von Weber
selbst dirigierten Erstaufführung im Königlichen Schauspielhaus Berli n
Mit 18 Jahren wurde Weber Leiter derBreslauer Oper später ging er als
Kapellmeister nach Prag Dresden Berlin Wien London ln London starb er
1826 Über sein erstes Zusammentreffen mit Weber in Dresden schreibt
dessen Lieblingsschüler Benedict Nie werde ich den Eindruck vergessen
den die erste Begegnung mit Weber mir machte Ich stieg die alles andere
als bequeme Treppe seines bescheidenen Hausesam Altmarkt hinaufund fand
ihn an einem Tisch sitzend mit dem Klavierauszug zum Freischütz
beschäftigt Die tödliche Krank

------------------------------------------------------------------------

## Seite 56

heit die ihn dahinraffen sollte hatte schon seine edlen Züge
gekennzeichnet Aber in seinen klaren blauen Augen und besonders im Ton
seiner schwachen aber melodischen Stimme lag ein Zaub er der alle
unwiderstehlich anzog die ihm nahestanden Von Webers Opern gilt Der
Freischütz als die bekannteste und beliebteste Schon die Uraufführung
1821 in Berlin wurde zum Triumph und machte Weber über Nacht berühmt Man
schrieb den Riesenerfolg der Oper vor allem der sensationellen
Wolfsschluchtszene zu Benedict erzählt von dieser Uraufführung Schon um
vier Uhr begab ich mich unter die Menge die das Theater belagerte Und
als zwei Stunden später die Türen geöffnet wurden wurde ich buchstäblich
von der drängenden Menschenmenge ins Parterre getragen Das starke
Geschlecht herrschte an diesem Abend vor Viele Eiserne Kreuze waren zu
sehen und de Studenten der Universität hatten sich in großer Zahl
eingefunden Frau von Weber saß in einer Parkettloge Heinrich H eine und
der kleine Felix Mendelssohn mit seinen Eltern saßen in den Logen und
Sperrsitzen Der Dichter Heinrich Heine beschreibt Weber wie er Schlag
sieben in das Orchester hinkt Webers Außeres ist nicht sehr ansprechend
Kleine Statur ein schlechtes Untergestell und ein langes Gesicht ohne
sonderlich angenehme Züge Aber auf diesem Gesicht liegt der Ernst die
bestimmte Sicherheit und das ruhige Wollen das uns so bedeutsam anzieht
in den Gesichtern der Meister Noch spät in dieser Nacht trägt Webe r in
sein Abends als erste Oper im neuen S chauspielhause Der Freischütz
Wurde mit dem unglaublichsten Enthusiasmus aufgenommen Von 17
Musikstücken 14 lärmend applaudiert Alles ging aber auch vortrefflich
und sang mit Liebe Ich wurde herausgerufen Gedichte unh Krän4 flogen
Soli Deo Gloria Sogar Beethoven äu ßert sich überrascht Das sonst so
weiche Männel ich hätts ihm nimmer zugetraut Nun muß der Weber Opern
schreiben gerade Opern eine über die andere Der Kaspar das Untier Steht
da wie ein Haus Oberall wo der Teufel die Tatzen reinsteckt da fühlt man
sie auch Und fast hundert Jahre später sagt der Kompon ist Hans Pfitzner
Weber ist auf die Welt gekommen um den Freischütz zu schreiben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 57

 Betrachte die Hauptpersonen des Freischütz Was ist aus den Kostümen
abzulesen Wie werden dadurch die einzelnen Personen charakterisiert In
welcher Zeit könnte die Oper spielen Der Jägerbursche Max kann Agathe
die Tochter des Erbförsters Kuno nur heiraten wenn er sich bei einem
Probeschießen als trefflicher Schütze bewährt Aber am Vorabend wo ihn se
in Jagd glück im Stich ließ plagen ihn düstere Ahnungen die sich bis zur
Verzweiflung steigern Da tritt sein Kamerad Kaspar an ihn heran nötigt
ihn mit einem wilden Sauflied zum Trinken und erzählt ihm von den
Freikugeln die mit Hilfe des schwarzen Jägers Samiel gegossen werden und
jedes Ziel treffen Max läßt sich überreden um Mitternacht in die
verrufene Wolfsschlucht zu kommen Dort beschwört Kaspar den bösen Geist
Samiel er gießt sieben Kugeln deren letzte von Samiel gelenkt we rden
kann Am Tag des Preisschießens sind alle Jäger mit dem Fürsten im Wald
versammlt Max trifft mit seiner letzten Kugel nicht die Taube sondern
Kaspar der im Sterben sein Bündnis mit dem Bösen gesteht Max den der
erzürnte Fürst zunächst in die Verbannung schicken will erhält eine
Bewährungsfrist bevor er Agathe heimführen darf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 58

Die Geschichte des Freischütz Die Sage vom Schützen de r sich den Mäch t
en des Bösen verschreibt um seine Kugeln nach Belieben lenken zu können
erzählt man sich in Skandinavien und in Afrika vor allem aber in
Mitteleuropa mit seinen großen dunklen geheim n isvollen Wäldern In
einem Prozeß des 1 6 Jahrhunderts wu rden zwei Schützen angeklagt wegen
des Versuchs Freikugeln zu gießen Hier taucht der Name Freischütz zum
erstenmal auf Für d iesen Kugelguß der um Mitternacht an einem Kreuzweg
zu geschehen hat scheinen bestimmte Verfahren und bestimmte Tage günstig
Der Fre ischütz darf nicht zur Kirche gehen und w ird von seinen
Mitmenschen gemieden Durch den Teufel kann eine seiner Kugeln auch gegen
ihn selbst gerichtet werden und nach se inem Tod muß er jagen in alle
Ewigkeit Die Geschichte vom Freischütz bildet die erste Erzählung des
Gespensterbuches das zu Beginn des 19 Jah rhunderts bel iebt wa r Nach
dieser Vorlage wurde eine Reihe von Theaterstücken geschrieben zum Te il
schon m it Gesang Weber ist begeistert von dem Stoff und gesta ltet
daraus e ine richtige Volksope r m it Tä nzen Liedern Chören Dem
Opernchor gibt er eine ganz neue Bedeutung indem er ihn zu e inem der
entscheidenden Elemente des Dramas macht Er sieht in den Sol isten d ie
Cha rak t erdarsteller des Guten u nd Böse n Er kümme rt sich selbst um
ihre Kostüme um d ie Beleuchtung um jede Einzelheit des Bühnenb ildes
Wie Weber die Klangfarben der Orchesteri nstrumente für se ine
dramaturgischen Absichten einsetzt beschreibt er selbst In dem
Freischütz liegen zwei Hauptelemente die auf den ersten B lick zu
erkennen sind jägerleben und das Walten dämonischer Mächte Die
Klangfarbe die Instrumentation für das Wald und j ägerleben war leicht
zu finden Die Hörner lieferten sie Die Schwierigkeit lag nur im Erfinden
neu er Melodien für die H örner die einfach und volkstümlich sein mußten
Ich habe lange und viel gesonnen und gedacht welcher der rechte
Hauptklang für das Unheimliche sein möge Natürlich mußte es eine dunkle
düstere Klangfarbe sein also die tiefsten Regionen der Violinen Vio len
und Bässe dann namentlich die tiefsten Töne der Clarinette ferner die
anklagenden Töne d es Fago tts die tiefsten Töne der H örner dumpfe
Wirbel der Pa uken oder einzelne dumpfe

------------------------------------------------------------------------

## Seite 59

Trinklied und Arie des Kaspar r wär doch nichts als Plack und Qual
irdschen Jammertal eins und drei sind drei dies Tri fo li um r r Iä g
vCf I r I bl IF Ir trüg der Stock nicht Trauben p vIP V I D vIP v It Cf
Ofoirt Iif I da rum bis zum letzten Hauch setz ich auf Gott BacchusBauch
meinen fe ge damit dich nie mand warnt Netz hat dich umgarnt le Netz hat
dich um garnt Nichts kann vom tiefen Fall dich retten r r t r I reF r
läJ t r t lär qEJäct I fä fk EJ1r I rettennichts kann dich retten vom
tie fen C F Pete Frankfurt am Main Edition Peters 79

------------------------------------------------------------------------

## Seite 60

Rezitativ und Arie des Max Nein längertfagfchnichtdie Qualen dieAngstdie
jedeHoffnraubt zog ich leichten Sinns da hin al leswas ich konnt er
schauen war des si ehern Rohrs Gewinn alleswas ichkonnt erC F Peters
Frankfurt am Main Edition Peters 79

------------------------------------------------------------------------

## Seite 61

Terzett Agathe Ännchen Max p I UEfE I J J 71 J I r J J r I J 1 Der wilde
het zen und wer ihn hört ln dem Terzett aus Webers Freischütz tritt jede
der Hauptpersonen zunächst allein auf Agathe will Max von dem Weg in die
Wolfsschlucht zurückhalten A Ännchen erinnert sich an den wilden Jäger
der dort hausen soll 8 Max kämpft gegen die eigene Furcht C Höreden
Anfang und lies im Notenbild mit Wie werden die drei Personen
charakterisiert Melodie Rhythmus Dynamik Ausdruck Orchesterbegleitung
Aus dem Nacheinander AC wird das Zusammenklingen der drei Stimmen D
Vergleiche die Melodien der drei Sänger und der Orchesterbegleitung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 62

ie p Cf J0 I Efldd J1 I Ihr ist so bang o i Hrz des Weidmanns hau eile
nicht so schnello ei le nem Grau sen das Mit ter nacht

------------------------------------------------------------------------

## Seite 63

Neben Solo und Ensembleszenen spielt der Opernchor eine besondere Rolle
Der Jägerchor aus dem Freischütz wurde wegen seiner Volkstümlichkeit
rasch beliebt Beim Klange der Hörner im Grünen zu liegen Wenn Wälder und
Felsen uns hallend umfangen den Hirsch zu verfolgen durch Dickicht und
Teich tönt freier und freudger der volle Pokal ist fürstliche Freude ist
männlich Verlangen Joho tra Ia Ia Ia Ia erstarket die Glieder und würzet
das Mahl

------------------------------------------------------------------------

## Seite 64

Der Refrain im Spottlied des Bauern Kilian zeigt eine andere
Chorbesetzung Beschreibe Tongebung Satztechnik Bedeutung von Dissonanzen
und Synkopen wird er frag ich he he w ird er frag ich he he Gleich zieh
er den Hut Mosje

------------------------------------------------------------------------

## Seite 65

Eine große Opernszene Wolfsschlucht Mitternacht Kaspar und Max
Jägerburschen Samiel der böse Geist Kaspar ist mit dem Teufel im Bunde
und kann sich nur loskaufen wenn er ihm ein neues Opfer zuführt Kaspar
ruft Samiel um seine Frist zu verlängern und ihm Max als Opfer
anzubieten Nur nach langem Zögern entschließt sich Max in die wilde
Schlucht hinabzusteigen zum Guß verzauberter Kugeln Kaspar spricht den
Kugelsegen und beginnt mit dem Kugelguß Nach jeder fertigen Kugel tritt
zunächst Toten stille ein dann bricht der Höllenspuk los mit
Geistererscheinungen Gewitter wildem Heer Bei der 7 Kugel öffnen sich
zur Entfesselung aller Naturkräfte die Pforten der Hölle und Samiel
erscheint Schlag eins ist der ganze Spuk beendet Der Komponist zum
Regisseur Machen Sie die Augen der Eule nur richtig glühen ordentlich
Fledermäuse umher flattern lassen Sie sich s auf ein paar Gespenster und
Gerippe nicht ankommen nur daß es tüchtig Crescendo mit dem Kugelgießen
gibt Furchtbare Waldschlucht größtenteils mit Schwarzholz bewachsen von
hohen Gebirgen rings umgeben Von einem derselben stürzt ein Wasserfall
Der Vollmond scheint bleich Zwei Gewitter von entgegengesetzter Richtung
sind im Anzug Weiter vorwärts ein vom Blitz zerschmetterter ganz
verdorrter Baum inwendig faul so daß er zu glimmen scheint Auf der
andern Seite auf einem knorrigen Ast eine große Eule mit feurig
rädernden Augen Auf anderen Bäurnen Raben und anderes Waldgevögel Kaspar
ohne Hut und Oberkleid doch mit Jagdtasche und Hirschfänger ist
beschätigt mit schwarzen Feldsteinen einen Kreis zu legen in dessen
Mitte ein Totenkopf liegt Einige Schritte davon der abgehauene
Adlerflügel Gießkelle und Kugelform CHOR unsichtbarer Geister Eh noch
wieder Abend graut ist sie tot die zarte Braut Eh noch wieder sinkt die
Nacht ist das Opfer dargebracht

------------------------------------------------------------------------

## Seite 66

Die Uhr schlägt ganz in der Ferne zwölf Der Kreis von Steinen ist
vollendet Kaspar reißt heftig den Hirschfänger heraus und stößt ihn
mitten in den Totenschädel KASPAR erhebt den Hirschfänger mit dem
Totenkopf dreht sich dreimal herum und ruft Samiel Samiel Erschein Be i
des Zaubrers Hirngebein Samiel Samiel Erschein Er stellt beides wieder
in die Mitte des Kreises SAMIEL tritt aus den Felsen Was rufst du KASPAR
wirft sich vor Samiel nieder kriechend Du weißt daß meine Frist schier
abgelaufen ist KASPAR Verlängre sie noch einmal mir KASPAR Ich bringe
neue Opfer dir KASPAR Mein Jagdgesell er naht er der noch nie dein
dunkles Reich betrat SAMIEL Was sein Begehr KASPAR Freikugeln sinds auf
die er Hoffnung baut SAMIEL Sechse treffen sieben äffen KASPAR Die
siebente sei dein Aus seinem Rohr lenk sie nach seiner Braut dies wird
ihn der Verzweiflung weihn SAMIEL Noch hab ich keinen Teil an ihr KASPAR
Genügt er dir allein SAMIEL Das findet sich KASPAR Doch schenkst du
Frist und wieder auf drei Jahr bring ich ihn dir zur Beute dar SAMIEL Es
sei Bei den Pforten der Hölle Er verschwindet unter dumpfem Donner
Beschreibe die musikalischen Mittel zur Darstellung von Geisterchor und
Samiel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 67

KASPAA richtet sich langsam und erschöpft auf und trocknet sich den
Schweiß von der Stirn Der Totenkopf mit dem Hirschfänger ist
verschwunden an dessen Stelle kommt ein kleiner Herd mit glimmenden
Kohlen dabei einige Reisigbunde aus der Erde Als er KASPAR So komm doch
die Zeit eilt Ich kann nicht hinab KASPAR Hasenherz Klimmst ja sonst wie
eine ist meiner Mutter Geist So lag sie im Sarg so ruht sie im Grab Sie
fleht mit warnendem Blick sie winkt mir zurück Tut einen Zug aus der
Jagdflasche Er hat mir warm gemacht Aber wo bleibt Max Sollte er
wortbrüchig werden Samiel hilf Geht nicht ohne Beängstigung im Kreise
hin und her Die Kohlen drohen zu verlöschen er kniet zu ihnen nieder
legt Reisig auf und bläst an Die Eule und andere Vögel heben dabei die
Flügel als wollten sie anfachen Das Feuer raucht und knistert MAX wird
auf einer Felsenspitze dem Wasserfall gegenüber sichtbar und beugt sich
in die Schlucht Ha Furchtbar gähnt der düstre Abgrund welch ein Graun in
einen Höllenpfuhl zu schaun Wie dort sich Wetterwolken ballen der Mond
verliert von seinem Schein gespenst ge Nebelbilder wallen belebt ist das
Gestein und hier husch husch fliegt Nachtgevögel auf im Busch Rotgraue
narbge Zweige strecken nach mir die Aiesenfaust Nein Ob das Herz auch
graust ich muß Ich trotze allen Schrecken deutet nach dem Felsen Man
erblickt eine weiße verschleierte Gestalt die die Hände erhebt KASPAR
für sich Hilf Samiel Alberne Fratzen Ha ha ha Sieh noch einmal hin damit
du die Folgen deiner feigen Torheit Die verschleierte Gestalt ist
verschwunden man erblickt Agathens Gestalt mit aufgelösten Locken und
wunderlich mit Laub und Stroh aufgeputzt Sie gleicht völlig einer
Wahnsinnigen und scheint im Begriff sich in den Wasserfall zu stürzen
Agathe Sie springt in den Fluß Hinab Hinab Ich muß Die Gestalt ist
verschwunden Max klimmt vollends herab der Mond fängt an sich zu
verfinstern KASPAR höhnisch für sich Ich denke wohl auch daß du mußt MAX
heftig zu Kaspa r Hier bin ich was hab ich zu tun KASPAR Fasse Mut Was
du auch hören und sehen magst verhalte dich ruhig Oh wie wird das enden
Er klettert einige Schritte herab KASPAR richtet sich auf und erblickt
ihn Dank Samiel Die Frist ist gewonnen Kommst du endlich Kamerad Ist das
auch recht mich so allein zu lassen Siehst du nicht wie mirs sauer wird
Er hat das Feuer mit dem Adlerflügel angefacht und erhebt diesen im
Gespräch gegen Max MAX nach dem Adlerflügel starrend Ich schoß den Adler
aus hoher Luft ich kann nicht rückwärts Er klettert einige Schritte
bleibt dann wieder stehen und blickt starr nach dem gegenüberliegenden
Felsen Der Geist seiner Mutter erscheint im Felsen KASPAR Nur wenn du
mich selbst erzittern siehst dann komm mir zu Hilfe und rufe was ich
rufen werde sonst sind w ir beide verloren Max macht eine Bewegung des
Einwurfs KASPAR Still Die Augenblicke sind kostbar Der Mond ist bis auf
einen schmalen Streif verfinstert Kaspar nimmt die Gießkelle Merk auf
was ich hineinwerfen werde damit du die Kunst lernst

------------------------------------------------------------------------

## Seite 68

KASPAR Hier erst das Blei Etwas gestoßenes Glas von zerbrochenen
Kirchenfenstern das findet sich Etwas Quecksilber Drei Kugeln die schon
einmal getroffen Das rechte Auge eines Wiedehopfs das linke eines
Luchses Probatum est Und nun den Kugelsegen l n drei Pausen sich gegen d
ie Erde neigend Schütze der im Dunkel wacht Samiel Samiel Hab Blei segn
es sieben neun und dieser Nacht bis der Zauber ist vollbracht I Salbe
mir so Kraut als dre1 da d1e uge tue t1g sei Samiel Samiel herbei 6

------------------------------------------------------------------------

## Seite 69

Im letzten Teil der Wolfsschluchtszene dem eigentlichen Kugelguß
veranschaulichen ungewöhnliche szenische und drastische musikalische
Effekte das Geschehen Vergleiche Regieanweisungen und Notenbild versuche
dir eine Klangvorstellung zu machen Beachte beim An hören der ganzen
Szene den Zusammenhang zwischen dem Bühnengeschehen und der Musik den
Wechsel zwischen Totenstille und Bewegung zwischen Sprechen und Singen
die Spannung und Steigerung vom Anfang der Szene bis zu Die Masse in der
Gießkelle fängt an zu gären und zu zischen und gibt einen grünlichweißen
Schein Eine Wolke läuft über den Mond streif daß die ganze Gegend nur
noch von dem Herdfeuer den Augen der Eule und dem faulen Holz des Baumes
beleuchtet ist KASPAR gießt läßt d ie Kugel aus der Form fallen und ruft
Eins ECHO wiederholü Eins Waldvögel kommen herunter setzen sich um den
Kreis hüpfen und flattern KASPAR gießt und zählt Zwei E in schwarzer
Eber bricht durchs Gebüsch KASPAR stutzt und zählt Drei Ein Sturm erhebt
sich beugt und bricht Wip fel der Bäume jagt Funken vom Feuer KASPAR
zählt ängstlich Vier

------------------------------------------------------------------------

## Seite 70

Man hört Rasseln Peitschenknall und Pferdegetrappel vier feurige
funkenwerfende Räder rollen vorüber ohne daß man wegen der Schnelligkeit
ihre eigentliche Gestalt oder den Wagen gewahr werden kann KASPAR immer
ängstlicher zählt Fünf Hundegebell und Wiehern in der Luft Nebel
gestalten von Jägern zu Fuß und zu Roß Hirsche und Hunde ziehen auf der
Höhe vorüber Durch Berg und Tal durch Schlund I Durch Tau und Wolken
Sturm Durch Höhle Sumpf und Erdenkluft Durch Feuer Erde See und Luft
Jaho Wauwau ho ho ho ho ho KASPAR Wehe das wilde Heer Sechs Wehe Der
ganze Himmel wird schwarze Nacht die vorher mitemander kämpfenden
Gewitter treffen zusammen und entladen sich mit furcht baren Blitzen und
Donnern Platzregen fällt dunkelblaue Fla mmen schlagen aus der Erde
Irrlichter ze igen sich au f den Bergen Bäume werden prasselnd aus den
Wurzeln gerissen der Wasserfall schäumt und tobt Felsenstücke stürzen
herab von allen Seiten Wettergeläut die Erde scheint zu wanken KASPAR
zuckend und schre iend Sam iel Samiel Er w ird zu Boden geworfen Hilf
Sieben MAX gleichfalls vom Sturm hin und her geschleudert springt aus
dem Kreis faßt einen Ast des verdorrten Baumes und schreit in demselben
Augenblick fängt das Ungewitter an sich zu beruhigen an der Stelle des
verdorrten Baumes steht der schwarze Jäger nach Maxens Hand fassend
SAMIEL mit furchtba rer Stimme Hier bin ich Max schlägt ein Kreuz und
stürzt zu Boden Es schlägt eins Plötzliche Stille Samiel ist
verschwunden Kaspar liegt noch mit dem Gesicht zu Boden Max richtet sich
auf

------------------------------------------------------------------------

## Seite 71

Funktionen von Gesang Ausdruck von Gefühlen Beschwörung überirdischer
Kräfte Kult Atmungsorgane Luftwege Lungen Zwerchfell Kehlkopf und
Rachenraum Luftröhre Kehldeckel Stimmlippen Zunge Lippen Zähne Gaumen
Als Mutation bezeichnet man den Stimmwechsel in einer bestimmten
Wachstumsphasedes jungen Menschen Wichtige Stimmlagen und Stimmfächer
Stimmlagen Sopran Mezzosopran Alt Stimmfächer dramatisch lyrisch komisch
Buffo Soubrette Chorbesetzungen Kinderchor Frauenchor Männerchor
gemischter Chor Gattungen der Vokalmusik Lied Song Ballade Arie
Rezitativ Melodram Solo Ensemble Duett Terzett Chor neuere vokale
Gestaltungsformen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 72

Werkzeug des Musikers

------------------------------------------------------------------------

## Seite 73

Musik Geschenk der Götter Eine alte griechische Sage berichtet von
Hermes dem Götterboten Uber die Schwelle der hohen Höhle schritt er von
dannen Eine Schildkröt fand er sie brachte ihm mäch tigen R eich tum H
ermes fo rm te sie ja zuerst zur singenden L aute H ochwillkommen
erscheinst du mir du liebliches Spie lzeug Mit nach Hause will ich dich
neh m en da sollst du mir fro mmen Sp rachsund h ob sie empor m it
beiden Hän den und kehrte Wieder ins Haus z urüc k m it seinem
erfreulichen Spielzeug Dort schnitt er sie auf m it einem Messer aus
grauem Eisen und bohrte so der B ergschildkröte das Fleisch aus Durch
den R ücken der Sc hale des Tieres bohrte er Löcher Festigte drin nach
Maß geschnittene Stäbe aus Sc hilfrohr Spannte rings nach seiner
Erfindung darüber ein Stierfell Fügte Arme daran mit einem Stege sie
binden d Un d bezog es mit sieben harm onischen Saiten aus Schafdarm A
ls nun aber so das liebliche Sp ielwerk vollendet Prüfte er m it dem S
chläger die Saiten der R eihe nach mäch tig Tönte u nter der Hand des
Gottes die L eier Aus der 4 Hymne des Homer Zum Überlegen und
Diskutieren Kann man sich eine Zeit ohne Musikinstrumente denken Seit
wann gibt es überhaupt Musikinstrumente Wie kamen Menschen dazu Töne aus
irgendwelchen Gegenständen hervorzubringen Wo in der Natur konnte ein
Jäger der Steinzeit Vorbilder für Musikinstrumente finden Was glaubt man
zu hören wenn man eine Muschel ans Ohr legt Was hört man wirklich ln
fast allen alten Kulturen der Welt hielt man Musik und Musikinstrumente
für ein Geschenk der Götter Dämonenbeschwörung und Götterglauben spielen
bei den Naturvölkern auch heute noch eine wichtige Rolle Man glaubt alle
Dinge der Umwelt von Geistern beseelt und man meint sogar sobald sie zum
Kl ingen gebracht werden d ie Stimmen der Dämonen zu hören beim
Anschlagen von Holzstäben und Steinen beim Trommeln auf Schalen hohlen
Hölzern Totenschädeln beim Reiben von Steinen und schartigen Ästen beim
Schütteln von Samenkörnern und Kies in Muschelschalen beim Anblasen von
Knochen und Hölzern G Überlege welche Musikinstrumente aus diesen
Urformen entstanden sein mögen Wie mit den Nachkommen dieser
Steinzeitinstrumente in unserer Zeit Musik gemacht wird zeigen d rei
Klangbeispiele Ordne sie dem ursprünglichen Klangmaterial zu Aus D ie
Homerischen Götterhymnen Verdeutscht von Th ass il o von Scheffer Verlag
Eugen Diederichs Jena

------------------------------------------------------------------------

## Seite 74

Diese Abbildung aus der Steinzeit entstand vor etwa 40 000 Jahren Der
Jäger hat sich ein Tierfeil übergeworfen und spielt einen Musikbogen um
das Jagdglück zu beschwören Zur Verstärkung des Tons wird das Instrument
in die Mundhöhle gesteckt Ähnl ich verfährt man heute noch mit der
Maultrommel Diese besteht aus einem hufe isenförmigen Metallrahmen und
einer Stahlzunge die durchAnzupfen in Schwingung gebracht wird Der
Musikbogen hat sich bis in unsere Zeit bei einigen Negerstämmen in
Afrika erhalten Er gilt als das Hauptinstrument der Buschmänner die
damit Tiere in ihren verschiedenen Gangarten und ganze Jagdszenen
nachahmen Oft wird der Klang einer schwingenden Saite oder auch mehrerer
durch einen Hohlraum Kürbisschale Sch ildkrötenpanzer Totensch ädel
verstärkt Sobald der eigene Körper als Instrument dient glaubt man die
Kraft des Dämons sogar in sich selbst zu spüren Bis zur Ekstase steigert
sich dann das Stampfen der Füße das Klatschen der Hände das Singen und
Schreien Auch Klangbeisp iele aus unse re r Ze it können daran erinnern
We lchen Reg ionen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 75

Von Urwaldtrommeln und Tempelgongs Livings t ones Aufnahme beim Sta
mmeshäuptling Schinte dann kamen die Soldaten bis zu den Zähnen
bewaffnet schreiend mit gezogenen Schwertern auf uns zugelaufen und
verzerrten die Gesichter um so wild als möglich zu erscheinen
wahrscheinlich dac h ten sie wir würden aus Furch t davon laufen Die
Trommler und die Trompeter machten einen Lärm soviel ihre Instru mente
nur hergaben Die Trommeln sind aus dem Stamme eines Baumesgeschnitzt und
haben an der Seite ein k leines L och das mit Spinnweben bedeckt ist
oben und unten sin d sie mit Antilopenhaut überzogen u nd wenn diese
straff gezogen werden so ll so halten sie dieselbe ans Feu er das sie
zusam m enzieh t 1 So berichtet der englische Forschungsreisende
Livingstone 1854 von seiner ersten abenteuerlichen Expedition in das
Innere Afrikas Einfache Schlaginstrumente vor allem Trommeln gehören
seit Urzeiten zum Alltag der afrikan i sehen Eingeborenen zum Säen
Ernten Jagen aber auch zu ihren Festen und zu ihrem Totenkult ln Nigeria
leben die Haussa bei denen die Landwirtschaft eine große Rolle spielt
Die Landarbeiter werden oft mit Musik zur Arbeit angespornt ln unserem
Beispiel schlägt der Vorsänger auf eine große tonnenförmige Trommel
während sein Sohn auf einer kleineren spielt und dazu singt Der Sohn
eines großen Mannes ist groß der Sohn eines Elefanten ist ein Elefant
David Livingstone Zum Sambesi und quer durchs südliche Afr i ka 1849
1856 Erdmann Verlag Tübingen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 76

 Die Königstrommeln in Rwanda verkörpern königliche Macht und Würde Das
Vorrecht die königliche Trommel schlagen zu dürfen ererbt sich vom Vater
auf den Sohn Frauen sind davon ausgeschlossen ln dem Klangbeispiel
werden 7 Trommeln von 7 Männern gespielt Versuche den Hauptrhythmus
herauszuhören und nachzuschlagen Der indische TabaTrommei Spieler kennt
viele Gestaltungsmöglichkeiten je nach der Art des Trommelschlags rechte
oder linke Hand beide Hände Finger Handfläche Vor dem Spiel erzählt er
den Inhalt seines Stücks Schon die Inkas in Südamerika benützten Rasseln
aus denen sich in unserer Zeit die Rumbakugeln die Maracas entwickelten
Aus einem hohlen Flaschenkürbis entstand die Sambagurke bzw Banane der
Guiro Zu den Claves den Klanghölzern kamen noch Trommeln paarweise
gekoppelt die Bongos und in Form von hohen Fässern die Congas 0 Zwei
Brasilianer singen eine Samba begleitet von Gitarre und Maracas

------------------------------------------------------------------------

## Seite 77

Von spanischen Tänzern werden muschelförmige Holzschalen an die Finger
gebunden und gegeneinander geschlagen die Kastagnetten Im Orchester
verwendet man meist Stielkastagnetten die einfacher zu spielen Die
Musikkultur auf Java gilt als die höchstentwickelte in Südostasien
Geschickte Handwerker haben schon vor Jahrtausenden ihre Instrumente aus
Bambusrohr gebastelt Seit man Gebrauchsgegenstände aus Bronze
anzufertigen begann wurden auch viele Instrumente des javanischen
Gamelanorchesters aus Metall gearbeitet vor allem die ßongs in jeder
Größe und die Metallophone Gamelan ist der allgemeine Name für
Orchesterensembles auf Java und Bali Es gibt sie in Klubs an Schulen
Universitäten Tanzakademien Allein auf Java hat man über 17 000 gezählt
Beachte die Klangunterschiede der verschiedenen Schlaginstrumente in
einem Beispiel aus

------------------------------------------------------------------------

## Seite 78

drums and percussion Afrikanische Trommelrhythmen bilden eine der
wichtigsten Grundlagen des Jazz der zu Beg inn des 20 Jahrhunderts bei
den Farbigen Nordamerikas den Nachkommen der eingeschleppten
Negersklaven entstand Hi Hat von engl high hat BassDrum mit Fußmaschine
bedient SnareDrum mit Rasselspirale unten geschlossen mittelgroße
Holzreifentrommel unten offen CharlestonMaschine 2 Beckenschalen mit
Fußbetrieb Zunächst lag die Aufgabe des Jazzschlagzeugers im
gleichmäßigen Beat Grundschlag Später entwickelten sich daraus
Überleitungen zwischen größeren Melodieteilen die Breaks die allmähl ich
zu virtuosen Soloeinlagen geste igert wurden Höre drei Be ispiele aus
der Jazzmusik und ordne sie den Schlagzeugfunktionen Beat Break
Rockmusik bilden die Sch laginstrumente das rhythmische Rückgrat Zu den
drums den Instrumenten der Jazzbatterie kommt die plerctJss iam z B
Congas Bongos Maracas Triangel Xylophon Vibraphon Im Latin Rock stehen
lateinamerikanische Schlaginstrumente im Vordergrund

------------------------------------------------------------------------

## Seite 79

Vom Baumstamm zur Kesselpauke Berittener Pauker Holzschnitt von Jost
Amman 1584 Die Pauke ist Tausende von Jahren alt Zunächst waren es
Tierfelle die man über ausgehöhlte Baumstämme oder Schädel spannte Bei
der Kesselpauke Kessel aus Kupfer wurde das Feil durch eine Membran aus
Kunststoff ersetzt die durch Schrauben unterschiedlich straff gespannt
werden konnte Diese Aufgabe übernimmt heute das Pedal Pedalpauke Mit der
Spannung ändert sich die Tonhöhe Meist werden Pauken paarweise verwendet
für die wichtigsten Baßtöne eines Stücks Höre eine festliche Hofmusik
mit Pauken und Trompeten von Leopold Mozart Lies im Notenbild mit und
ergänze im Arbeitsheft die Grundtonfolge und den Rhythmus der Pauken F F
FI rJ FI f I F Fl Eine besondere Spielweise der modernen Pedal pauke das
Glissando gibt es z B in Bela Bart6ks Sonate für zwei Klaviere und
Schlagzeug

------------------------------------------------------------------------

## Seite 80

Auch in der Militärmusik spielt das Schlagzeug eine bedeutende Rolle
Vorbild waren die türki schen Janitscharen mit ihren lärmenden
Musikkapellen Einige dieser Schlaginstrumente haben sich bis heute
erhalten große Trommel Becken Triangel Schellentrommel Lyra 1 Bei diesem
Ausschnitt eines Marsches ist der Einsatz von Trommel Becken und Lyra
deutlich herauszuhören Die Lyra gehört zur Fam ili e der Stabinstrumente
Stäbe aus Metall oder Holz werden durch unterschiedliche Anschlagsarten
zum Klingen gebracht Aus dem Orfflnstrumentarium sind Xylophone und
Metallophone z B das Glockenspiel bekannt Marimbaphone und Vibraphone
haben einen größeren Umfang und Resonanzröhren zur Klangverstärkung sie
sind vor allem im Jazz und in der Neuen Musik von Bedeutung D1e Celesta
hat gläserne Stäbe die durch Klaviertasten angeschlagen werden ln fünf
verschiedenen Klangbeispielen werden diese Stabspiele solistisch
verwendet und sind gut zu erkennen Bestimme die In strumente und notiere
ihre Namen Die vielen klanglichen Möglichkeiten der Schlaginstrumente
werden noch vermehrt durch unterschiedliche Anschlagsmittel und
Spielweisen Zum Handwerk des Schlagzeugers gehört auch der Umgang mit
Schlegeln verschiedenster Art Griffe aus Holz oder Metall Köpfe aus Filz
Holz Schwamm Gummi Metall Kunststoff geformt als Kugeln Scheiben Löffel
Ruten Lionel Hampton am Vibraphon Überlege Auf welche Weise läßt sich in
die Vielfalt der Schlaginstrumente Ordnung bringen Schwingt ein Feil
oder kommt der Instrumentenkörper selbst zum Schwingen Ist die Tonhöhe
bestimmbar oder kann man nur von Geräuschen sprechen Lies die Seiten
7479 noch einmal aufmerksam durch und ordne die Instrumente nach
Fellklingern und Selbstklingern in eine zweispaltige Tabelle Löse dann
das Rätsel aufS 80 Wähle aus den Wörtern deiner Tabelle diejenigen aus
die in die Kästchen passen und schreibe die Lösungswörter der Reihe nach
untereinander Bei richtiger Lösung ergeben die Buchstaben in den
markierten Kästchen eine scherzhafte Bezeichnung für den Paukenspieler 1
Mit Lyra wird auch ein Zupfinstrument der Antike bezeichnet

------------------------------------------------------------------------

## Seite 81

Fellklinger Membranophone Selbstklinger Idiophone

------------------------------------------------------------------------

## Seite 82

f1i 1rJ1r J tf11r111 It r J J I r J J II r t t 11 It r J r J I r J r JII
r t II I rJJrJJI rJJrJJ11rn I c mit Patschen Kn ie Klopfen T isch Ie nn
I nnu t II 3 Schlagwerkbegleitung zur Tonbandmusik 4 Begleitung der
Banditenballade s S 43 im Rumbatakt IB nn l DDI DDI Dol 5 Diskomusik mit
BegleitOstinato Übe diese ostinaten Rhythmen auch mit Beschleunigung bzw
Verzögerung Versuche während du ununterbrochen trommelst dich mit deinem
Nachbarn zu unterhalten Wähle zu dem Tonbandbeisp iel aus der Popmusik
den passenden Rhythmus aus Versuche in das fortlaufende Stück mit deinem
Rhythmus einzusteigen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 83

6 Rhythmischer Kanon Hinter jedem dieser Rhythmen steckt eine bekannte
Melodie Versuche sie zu erkennen und auf einem Schlaginstrument
weiterzuspielen Suche auch selber Rhythmen bekannter Melodien und gib
sie deinen Mitschülern zum Raten auf JID Jm 1J n rno j n aab b b n b
VersetZ dich in die Rolle von Urwaldbewohnern die mit Trommelrhythmus
die folgenden Nachrichten telegraphieren Achtung Feind Flußaufwärts
kommt ein Schiff Holt den Arzt aus der Missionsstation Großer Häuptling
tot Verbrennung am Wochenende Versuche diese Mitteilungen mit Hilfe des
Sprachrhythmus weiterzugeben a Einer spielt die anderen erraten die
Nachricht b Rhythmus wird von Trommler zu Trommler weitergegeben c Einer
nach dem anderen fällt in den ostinaten Rhythmus mit ein Erfinde zu
diesen Fragen eine Antwort zB als Ergänzung Kontrast Variation Spiele
auch frei erfundene Motive 2 Takte und lasse sie von einem Mitschüler
beantworten 10 Improvisation zum Grundschlag a Lege eine Taktart fest
laß deinen Partner den Grundschlag spielen und improvisiere dazu
rhythmische Verläufe b Improvisiere mit Schlaginstrumenten zum
TonbandbeispieL

------------------------------------------------------------------------

## Seite 84

11 Rondo mit Schlagwerk a Tutti als Refrain Üben unterschiedlicher
Kombinationen b Solo oder Duo Improvisation von 8 Takten B C D Diese
Zwischenteile können durch Grundschläge begleitet werden Jedes
Instrument sollte einmal solistisch hervortreten Reihenfolge nach 4
Takten Vorspiel AA8 ACA D A c Auch mit Tonbandbeispiel als
Klanggrundlage Rondo mit drei Zwischenteilen 12 Mit Schlaginstrumenten
eine Geschichte erzählen a Zusammenstoß Hilferufe Helfer eilen herbei
ein Verletzter hinkt davon Unfallkom b Laufen Stolpern Fallen Kriechen c
Aufwachen Vorfreude Triumph Ermüdung t1 13 Realisation einer
Verlaufsgrafik Ordne jedem Zeichen ein passendes Instrument zu Versuche
die Darstellung a allein b mit Partnern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 85

Kongreß der Instrumentenbauer Die Erbauer und Erfinder von
Saiteninstrumenten aus mehreren Jahrhunderten treffen sich zu einem
Kongreß Welche Instrumente sind jeweils Ich frage mich schon lange warum
ein Bogen nur zum Schießen und Töten dienen soll So eine gespannte Saite
kann auch vibrieren und sogar singen Und wenn ich den Bogen an einem
Ende in den Mund stecke oder ihn mit einer Kokosschale behänge dann hört
wie das den Ton plötzlich verstärkt Könnte man an diesem Bogen nicht
mehrere Saiten festmachen wie in einem Rahmen Kürzere Saiten längere und
eine jede klingt anders Das ergibt richtige Harmonien Längst überholt
Ich spanne meine Saiten über einen Kasten und nun kann ich an den
verschiedenen Stellen leichter auf eine Saite drücken sie verkürzen oder
verlängern auf und ab hoch und tief Und brecht Euch dabei die Finger ab
Da ist es schon besser den Resonanzkasten in einen schmalen Hals
auslaufen zu lassen Jetzt kann ich die Saiten in ihrer vollen Länge
ausnützen und spare auch noch eine Menge Saiten ein Mein Instrument ist
auch nicht mehr so schwer und plump ich kann es sogar mit mir
herumtragen Da habt Ihr schon recht Aber immer nur diese kurzen dünnen
Töne die so Dafür gibts ja das Tremolo Ich nehme einfach einen
künstlichen Fingernagel das Plektron und nun hört wie voll das plötzlich
klingt MeisterD kann das auch Aber was für ein Aufwand Ich finde es viel
einfacher mit meinem Bogen zu spielen Der ist mit Roßhaaren bespannt und
damit kann ich langsam über die Saiten streichen Das gibt einen langen
wunderschön Tatsächlich jetzt hat die Saite eine Seele bekommen Aber
trotzdem Kollege halte ich die Ge igerei für ein recht schwieriges

------------------------------------------------------------------------

## Seite 86

Handwerk und manch einer gibt schnell wieder auf Überhaupt vermisse ich
bei aller Melodie die vollen Akkorde Wieso Ihr braucht Euch nur an uns
zu halten Auf unseren Instrumenten schaffen wir das mühelos Sicher bloß
stelle ich es mir noch anders vor Auch ich brauche Saiten aber jetzt
kommt die Sensation Ich nehme künstliche Finger keine zehn sondern so
viele wie es unterschiedliche Töne auf meinen Saiten gibt Ich lege sie
schön der Reihe nach bereit diese Tasten man könnte auch Claves dazu
sagen und wenn ich auf eine solche Taste tippe wird die entsprechende
Diese Methode hab ich Euch zwar abgeschaut aber das Verfahren selber ist
mir zu altmodisch Bei meinem Instrument werden die Saiten durch
Hämmerchen angeschlagen das gibt einen Ton den ich jetzt auch leiser
oder lauter spielen kann j Soll das vielleicht etwas Neues sein Mein
Instrument sieht zwar so einfach aus wie bei Meister C aber Hämmerchen
benütze ich schon lange fast wie ein perfekter Schlagzeuger Paßt mal auf
Hämmerchen schon aber in jeder Hand nur ein einziges Ich aber kann mit
zehn Fingern spielen volle Akkorde und viele Melodien gleichzeitig Und
neuerdings baue ich auch noch ein Peda l ein Ein Druck mit dem Fuß und
schon sind meine Töne voller und weicher und klingen lange nach
Eigentlich steckt in Eurem riesigen Kasten auch me in Musikbogen mit
drin Und die Idee zu meiner Harfe Aber so richtig aktuell seid ihr alle
längst nicht mehr ihr Meister Ich habe das Instrument des Kollegen D
weiterentw ickelt Jetzt kann ich auf den Resonanzkasten völlig
verzichten das macht alles mein elektrischer Verstärker Hört mal wie
toll das klingt Ihr mit Euren seelenlosen Maschinen Ich finde es
kunstvoller wenn einer ganz ohne Apparate allein mit seiner
Fingerfertigkeit Musik macht Meint ihr nicht auch

------------------------------------------------------------------------

## Seite 87

Aktueller denn je die Gitarre Von der Kithara der Griechen erhielt das
Instrument den Namen Nach Europa kam es über Spanien als Guitarra
moresca der arabischen Eroberer Heute ist die Gitarre aus der spanischen
Flamencomusik nicht mehr wegzudenken ln den USA stieg sie vom
Begleitinstrument der farbigen Bluessänger rasch auf zur Schlaggitarre
im Jazz und wurde für die rhythm section die Rhythmusgruppe
unentbehrlich ln Deutschland waren es zu Beginn des 20 Jahrhunderts die
singenden Wandervögel die ihre Volkslieder mit der Klampfe Zupfgeige
begleiteten Heute tragen Folksänger und Liedermacher ihre aktuellen
Texte zur Gitarre vor Paganini galt auch als Meister der Gitarre ln
seiner Zeit entwickelte sie sich vom Begleitinstrument zur
Konzertgitarre die als Soloinstrument virtuos gespielt wurde Topstar
unserer Zeit die EGitarre in der Rockmusik ohne Resonanzkörper dafür mit
einer komplizierten Verstärkeranlage die es erlaubt den Klang zu
manipulieren und damit ganz neue Versuche die Musikausschnitte den
verschiedenen Stationen im historischen Werdegang der Beschreibe die
unterschiedlichen Spielweisen Zupfen Anschlagen einzelne Saiten alle
Saiten zugleich Überlege auf welche Weise das Instrument verwendet wird
solistisch zur Begleitung als Rhythmusinstrument

------------------------------------------------------------------------

## Seite 88

Die Gitarre gilt als das beliebteste und meistgespielte Musikinstrument
der Ihre heutige Form und Bespannung ist schon rund zweihundert Jahre
alt flacher Korpus ähnlich einer 8 Hals mit Griffbrett und Bünden
wirklicher Klang eine Oktave tiefer ava Merkspruch Einem alten Dummkopf
Mit den Fingern der rechten Hand werden die Saiten zum Schwingen
gebracht durch Zupfen Schlagen Streichen 3 tiefe Saiten einzeln mit dem
Daumen zupfen 3 hohe Saiten mit je einem der anderen Finger alle Saiten
mit dem Fingerrücken schlagen mit der flachen Hand über die Saiten
gleiten mit der weichen Fingerkuppe zupfen mit der Fingerkuppe am Rand
des Nagels mit einem Plektron Zellu loidplättchen einzelne Töne spielen
mehrstimmig auf 2 6 Saiten Akkordschläge mit allen Häre zu diesen Spiel
weisen vier Klangbeispiele Erfinde selbst einen Spruch Mit den Fingern
der linken Hand wird die Saitenlänge verändert Dafür ist das Griffbrett
durch Bünde markiert die jeweils einen Halbtonabstand darstellen Beim
sog Barree Griff werden mehrere Saiten gleichzeitig mit dem flach
darübergelegten Zeigefinger verkürzt Über den BarreeFinger steckt sich
der Folkgitarrist zum BottleneckSpiel der Siide Guitar eine Metallhülse
Betrachte die Tonhöhe der leeren Saiten Welcher Zusammenklang ergibt
sich bei den beiden äußeren Saiten Bei den drei hohen Saiten Im
vierstimmigen Akkord mit der tiefsten Saite Auf welch einfache Weise
läßt sich ein EDurDreiklang darstellen Wie wird der Tongis auf der
dSaite

------------------------------------------------------------------------

## Seite 89

Text und Weise Stephen C Fester 18261864 Lied mit der Gitarre begleiten
zu können muß man die Begleitakkorde festlegen Bestimme die Tonart des
Liedes Notiere die Hauptstufen und Hauptdreiklänge dieser Tonart
Versuche den einzelnen Takten des Liedes d iese Hauptstufen zu
unterlegen und ergänze die Tabelle Die Gitarrenschrift benützt
Buchstaben und Ziffern um die Begleitakkorde zu benennen Überprüfe deine
Grundkenntnisse Dur und Mollakkord Dominantseptakkord
Dreiklangsumkehrung Oft werden die Begleitakkorde in einer Griffschrift
notiert welche die Fingerstellung auf den Gitarrensaiten kennze ichnet

------------------------------------------------------------------------

## Seite 90

ESound ein Fortschritt Wacht auf und spielt damit sie euch spielen hören
all diese vorzüglichen Gitarristen die resigniert hatten Seelen nicht
aber ihre Mägen scittigen konnten Die elektrische Verstärkung bietet
Gitarristen eine völlig neue Lebensperspektive So begrüßten Jazzmusiker
um 1940 die neue technische Entwicklung Höre ein Klangbeispiel aus der
Rockmusik in dem die EGitarren hervortreten Was unterscheidet ihren
Klang von dem der herkömmlichen akustischen Gitarren Welche Klangeigen
schaft könnte fast an ein Blasinstrument erinnern Die EGitarre ist das
dominierende Instrument in der Rockmusik Sie braucht keinen
Resonanzkörper mehr weil die Verstärkung des Tons durch
elektromagnetische Tonabnehmer und Schaltungen bewirkt wird Der Korpus
besteht nur aus einer massiven Holzplatte Durch die Verstärkung klingt
der Ton lange und kräftig nach Mit dem Klang der EGitarre wird viel
experimentiert So läßt sich durch Zwischenschalten von Effektgeräten der
Klang manipulieren zB Rückkopplung schaukelt den Ton zum Pfeifen auf
Obersteuerung färbt ihn zum schneidenden Geräusch um Hall täuscht den
Nachklang in einem großen Raum vor Echo bringt mehrmalige Wiederholungen
Harmonizer mischt in bestimmten Abständen andere Tonhöhen bei WahWah fi
ltert gewisse Frequenzbereiche aus dem Obertonklang heraus
AmplitudenVibrato läßt die Lautstärke kontinuierlich flackern Häre die
beschriebenen Effekte nacheinander und versuche dir die Besonderheiten
des Klangs und seiner Verzerrung einzuprägen Untersuche das
vorangegangene Rockstück auf seine besonderen Klangeffekte Inzwischen
erlebt die traditionelle akustische Gitarre ein Comeback vor allem bei
den Liedermachern der Folkszene FJ Degenhardt begleitet das alte
Volkslied Es ist ein Schnee gefallen mit der Gitarre Warum würde sich
hier eine EGitarre viel weniger eignen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 91

Die Schwestern der Gitarre Als Königin der Instrumente galt im 1516
Jahrhundert die Laute eine Schwester der Gitarre Auch sie kam durch die
Araber über Spanien nach Europa Betrachte die historische Abbildung
Unterschiede zur Gitarre Gemeinsamkeiten Höre einen Tanz aus der
Blütezeit der Lautenmusik Welche Spieltechnik ähnlich den Spielweisen
der Gitarre ist zu erkennen Wie läßt sich der Klangunterschied zur
Gitarre beschreiben Auch in der Folklore verschiedener Völker finden
sich Zupfinstrumente ähnlich der Gi tarre die Mandoline der Italiener
die Balalaika der Russen das Banjo der Amerikaner Charakteristisch für
alle drei ist das Tremolo eine beliebte Spieltechnik rasche
Tonwiederholungen die oft durch Doppelsaiten erleichtert werden Höre
Klangbeispiele mit diesen Holzschnitt von Jost Amman 1568 Instrumenten
Welches Zupfinstrument hebt sich durch seine Klangfarbe von den anderen
ab Bei welchem ist das Tremolo besonders deutlich zu erkennen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 92

Vielsaitige Verwandte Einem einzigen Musikinstrument widerfuhr die Ehre
als Staatswappen für ein Land zu dienen für Irland Die Harfe spielt in
irischen Volksmusik neben gern Banjo eine große Rolle Höre ein Beispiel
irischer Harfenmusik Auch in der Tiroler Volksmusik hat die Harfe ihren
festen Platz Vergleiche ihren Klang mit dem der Zither und der Gitarre
Die Saiten der Harfe sind in einen Rahmen gespannt vgl AbbildungS 84
Jeder Ton ist durch eine Saite vertreten Bei einfachen Harfen ergeben
sich diatonische Le itern in Dur und Moll Die moderne Doppelpedalharfe
hat 47 Saiten 7 Oktavräume und 7 Pedale Jeder Stufe der Tonleiter zB C c
c 1 c2 ist ein Pedal zugeordnet Die Pedale lassen sich einfach oder
doppelt niederdrücken Dabei werden die betreffenden Töne um eine halbe
oder ganze Stufe erhöht Transponiere eine COurTonleiter um einen Halbton
abwärts drch Enierigunszeichen damit erhältst du die Grundstimmung der
Harfe Welche Tonart Be1m zwe1mallgen Niederdrücken des Pedals verändert
sich die Tonhöhe zweimal Welche Tonart erhält man wenn alle Pedale
zweimal niedergedrückt sind Oft erkennt man den Klang der Harfe an einer
Folge rasch gezupfter Akkordtöne den sogenannten Arpeggien ital arpa
Harfe ln der virtuosen Harfenmusik sind solche Arpeggien beliebt Höre
einen Ausschnitt aus dem Konzert für Flöte Harfe und Orchester von
Wolfgang Amadeus Mozart Zur alpenländischen Volksmusik gehört auch die
Zither vgl AbbildungS 84 die im Gegensatz zur Harfe dem volkstümlichen
Bereichtreu geblieben ist Auch ihr Name leitet sich wie der der Gitarre
von der griechischen Kithara ab Ihre Saiten sind parallel über einen
flachen Resonanzkasten gespannt und gruppieren sich in Melodie und
Begleitsaiten Der rechte Daumen spielt meist mit Hilfe eines Dorns die
Melodietöne durch Anreißen der Saiten während die anderen Finger qn
rechten Hand die Begleitsaiten anzupfen Die Finger der linken Hand
greifen die Melodiesaiten Wie hebt sich in dem Zithersolo des
StraußWalzers Gschichten aus dem Wienerwald die Melodie von der
Begleitung ab Wie läßt sich am zweistimmigen Melodiespiel erkennen daß
nur ein einziger Finger zupft ft ii lffr Iig IgjE Irill 1 i11fJ r rI

------------------------------------------------------------------------

## Seite 93

Fiedel Fiddle Viole Die Fiedel auch Fidel die es in Europa schon im
Mittelalter gab ist ein Vorfahre unserer heutigen Geige ln romanischen
Ländern bezeichnete man sie als Viella bzw Viole Die über den
Instrumentenkorpus und halsgespannten Saiten wurden mit den Roßhaaren
eines Bogens angestrichen Seine langgestreckte Form hatte sich aus dem
gewölbten Jägerbogen der Frühzeit entwickelt Im Western Saloon wird mit
Banjo und Fiedel 1 zum Tanz der Cowboys aufgespielt Welches Instrument
spielt die Melodie Welche Bauteile hat die Geige mit den
Zupfinstrumenten gemeinsam Warum eignet sich zwar die Geige als
Zupfinstrument die Gitarre aber nicht als Streichinstrument Exkursion
ins Italienische kleines Kind Verkleinerungssilbe ino großes Zimmer
Vergrößerungssilbe one kleiner Garten Verkleinerungssilbe cello

------------------------------------------------------------------------

## Seite 94

 kleine GroßViola kurz Cello genannt für schnelleres und
differenzierteres Spiel längere Saiten tiefe wickelt zum KonttabBl
Baßgeige KleinViola auch Geige genannt kürzere

------------------------------------------------------------------------

## Seite 95

Die Familie der Streicher In fünf Klangbeispielen treten die
verschiedenen Streichinstrumente solistisch auf Wie ist die Reihenfolge
Mit Hilfe von Violin und Baßschlüssel können die verschieden hohen
Tonlagen der Streichinstrumente notiert werden Dazu gibt es für die
Bratsche den sog BratschenschlüsseL Karikatur von ETA Hoffmann ln
welchen Intervallen ist die Violine gestimmt Der Kontrabaß Vergleiche
die Notennamen der Kontrabaßsaiten mit denen der Violinsaiten Die Größe
des Kontrabasses verlangt zum Spielen eine gespreizte Hand Wie erklärt
sich daraus die Stimmung des Instruments Alt oder Violaschlüssel ein sog
CSchlüssel

------------------------------------------------------------------------

## Seite 96

ln Jerry Bocks Musical The fiddler on the roof spielt die Geigenmelodie
Tradition eine wichtige Rolle Höreden Beginn des Musicals Auf welch
unterschiedliche Art gestaltet der Komponist Auch Ungelernte können
diese Musik im folgenden Arrangement mit Streichinstrumenten nachspielen
Versucht es fast nur leere Saiten Die Kunst des Violinspiels zeigt sich
in vielfältigen Spieltechniken gestrichene Einzeltöne mehrere Töne auf
einem Bogenstrich gleitende Lagenveränderung des Fingers Spiel mit dem
Dämpfer anstatt des festen Niederdrückens der Saite nur bloßes Berühren
mit dem Fingllr an bestimmten Stellen die spezielle Saitenunterteilungen
ergeben vgl S 11 Niccolb Paganini nannte einige seiner virtuosen
Violinstücke Capricen Reihenfolge härst du in Ausschnitten daraus sieben
dieser Spieltechniken

------------------------------------------------------------------------

## Seite 97

Das Streichquartett ist ein Ensemble der Streichinstrumentenfamilie
wobei die Violine doppelt besetzt ist und der unbeweglichere Kontrabaß
weggelassen wird Höre den Beginn eines StreichquartettSatzes op 185 von
Beethoven und versuche die vier Stimmen anhand des Partiturbilds
mitzuverfolgen Bleibt die 1 Violine durchwegs das führende Instrument

------------------------------------------------------------------------

## Seite 98

 Oft sind die vier Instrumente des Streichquartetts gleichberechtigte
Partner Im folgenden Ausschnitt treten sie nacheinander in eine Art
Diskussion über die untenstehende Melodie ein ln welcher Reihenfolge
Welches Instrument kommt nicht so recht zu Wort Wie werden die Akzente
gesetzt beim Zusammenwirken aller vier Spieler Im nächsten Abschnitt
übernimmt die T Violine den Solopart von den anderen begleitet Welche
Partner versuchen dem 1 Geiger ins Wort zu fallen Vergleiche d ie
obenstehenden Melodiestimmen mit der Oberstimme des Partiturbildes auf S
96 Welche sind jeweils d ie Anfangstöne von Takt 1 2 3 Auf welche We ise
wurde d ie Melodie verändert figuriert so daß man von Thema und
Variationen sprechen kann Versuche aus den Anfängen de r drei folgenden
Var iationen zu erkennen welches Instru ment jeweils das Thema übernimmt
Wo wendet sich die Melodie nach Moll Beschreibe die unterschiedliche
Rolle der Begleitinstrumente cl

------------------------------------------------------------------------

## Seite 99

Höre zum Abschluß noch einmal das Thema mit allen Variationen und
verfolge die Verwandlung des Themas Welches Instrument führt jeweils Wie
wird das Thema melodisch und rhythmisch abgewandelt ln welcher Variation
ändert sich auch die Dynamik Im Streichorchester sind sämtliche
Mitglieder der Streicherfamilie vertreten und zwar in Gruppen also in
chorischer Besetzung Im Streichorchester der Barockzeit wirkt auch ein
Cembalo mit um die Akkordbegleitung zu übernehmen Oft treten einzelne
Solisten im Wechsel mit dem ganzen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 100

Die folgende Part itur eines Concerto op 61 0 von A Corelli ist nur in
den ersten Takten vollständig wiedergegeben Konzertierende Solisten
treten einem Orchester R ipieno Tutti gegenüber Bestimme beim Hören des
Minuetto welche Takte nur von den Solisten und vom Cembalo ausgeführt
werden ähnlich Takt 14 b Skizziere die Form des ganzen Satzes durch
Großbuchstaben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 101

Alte Geigen eine Rarität Handgearbe itete Instrumente aus e ine r Me
isterwerkstatt unterscheiden sich von fabr ikgefertigten Schachtelgeigen
durch ausgesuchtes Material Holzqualität Maserung Sorgfalt der Arbeit
Lackierung Feinhe it der Schnitzere i und Ausgewogenheit aller
Einzelteile Sie kosten heute oft mehr als ein Mittelklassewagen Alte
Geigen von einem der berühmten Geigenbauer gelten sogar als
unerschwinglich Wer eine solche Geige besitzt hütet sie als kostbaren
Schatz Die namhaftesten Werkstätten m it Generationen von Geigenbauern
gab es vor allem in Italien Amati Stradivari Guarneri T irol Stainer
Mittenwald Klotz Abenteuerliche Kriminalgeschichten vom Verschwinden
oder Wiederauffinden berühmter Geigen So tauc h te im J ahre 193 7 eine
Stradivari wieder auf die fünf J ahre vorher auf merkwürdige Weise in
New York gestohlen worden war Einem Straßenpassanten war in den Mauern
Krakaus ein Bettelgeiger aufgefallen dessen Instrumenttrotz der
unvollkommenen Spielweise von ungewöhn lic hem Wo hlklang war Der
Musikfreund der sofort Verdacht schöpfte benachrichtigte die Polizei Der
Bettler w urde vor den Kadi gebrac h t und als man die Geige untersuchte
erwies sie sich als die in den USA gestohlene StradivariGeige D er B
ettlerfiedler hatte sie um ein B utterbrot bei einem Altwarenhändler
ehrlich erstanden Des eigentlichen Diebes konnte man aber nicht hab haft
werden Pctrus GuarnriüSFilius Jokph CrcmoncnfiS bVcnctiis Weniger Glück
hatte der belgisehe Geiger Eugene Ysaye dem die berühm te H erk
ulesgeige ein e S tradivari aus der letzten Sc haffenszeit des Meisters
im Jahre 1907 bei einem K onz ert in Peters burggesto hlen wurde Ysaye
der seine Geige niemals aus den Augen ließ bedankte sich nach ei nem
stürm isch gefeierten K onzert vo r seinen Zu hörern und legte die
Herkules wider alle Gewo hn heit im Künstlerzimmer in den Geigen k asten
nicht ohne ihn zu verschließen A ls der Künstler wenige Min u ten später
zu rückkehrte waren Kasten u nd Geige verschwu nden Die H erkules ist
bis heute nich t wieder zum Vorsc hein gekom m en 1 Die Abbildungen
zeigen drei alte ital ienische Geigenzettel Aus G Starcke Kl ingender
Wald Lux Lesebogen Murnau München o J

------------------------------------------------------------------------

## Seite 102

Fragen auf die es keine Antwort gibt Warum läßt sich ein solch
besonderes Instrument nicht exakt nachbauen Maße und Ausführung der
historischen Bauweise sind bekannt sogar die eingeklebten Zettel mit der
Meistersignatur werden auf vergilbtem Papier nachgemacht Erstklassige
Imitationen wurden schon als Fälschungen teuer verkauft Aber auch die
genaueste Nachahmung verbürgt noch nicht den unerreichten Klang der
alten Meisterinstrumente Liegt es am Alter des Holzes an seiner Lagerung
An der Zusammensetzung des Lacks seinem Zubereitungsrezept das von den
alten Geigenbauern als Geheimnis gehütet wurde Nicht einmal den
Röntgenstrahlen der modernen Forschung ist es gelungen den Vorzügen der
alten Meistergeigen auf die Spur zu kommen Während an der Form der
meisten Instrumente auch heute noch experimentiert wird um ihren Klang
zu diffe renzieren hat die Violine schon seit 200 Jahren den höchsten
Grad der Vollendung erreicht Wie kein anderes Instrument gibt sie dem
Spieler die Möglichkeit sich auszudrücken Höre wie David Oistrach auf
einer Stradivar iGe ige den Anfang der Romanze FDur von Ludwig van
Beethoven spielt Werkstatt eines Instrumentenbauers i m 18 Jahrhundert
aus Diderots Enzyklopädie

------------------------------------------------------------------------

## Seite 103

Von der Drehleier zum Konzertflügel Zum Ankurbeln wie eine Drehorgel mit
Geigensaiten und Klaviertasten stellt sich eine raffinierte Konstruktion
vor die Drehleier die vor allem zur bäuerlichen Tanzmusik und später als
Leierkasten der Bettler verwendet wurde vgl AbbildungS 101 Figur 7 Die
Saiten werden ohne Aus Bild und Klangbeispiel ist zu erkennen wie der
Mechanismus des Anstreichans funktioniert Erläutere Vornehmer wird das
Instrument im 15 Jahrhundert als die Tastenmechanik eine neue Aufgabe
bekommt nämlich gleichsam als verlängerter Finger über einen Dorn die
Saiten anzuzupfen Drei Jahrhunderte später entwickelt sich daraus eine
neue Mechanik bei der die Saiten durch Hämmer angeschlagen werden
Tastenmechan ik beimAnzupfen und beim Anschlagen englische Mechanik
Docke in Seitenansicht Cembalo Spinett Kielflügel Hammerflügel
Hammerklavier Klavier Beim Drücken der Taste reißt ein Dorn Federkiel
bzw Kunststoff die Saite an Der Dorn gleitet beim Loslassen der Taste
wieder unter die Saiten zurück und stoppt den Ton Eine Veränderung der
Lautstärke ist nicht durch unterschiedlichen Anschlag sondern nur durch
Einschalten von Registern möglich zusätzliche Saiten die eine Oktave
höher oder tiefer klingen werden mit angerissen Größere Instrumente
haben dafür auch ähnlich der Orgel mehrere Manuale Tastenreihen Durch
Anschlagen der Taste wird ein Hammer gegen die Saite geschleudert und
prallt zurück Beim Loslassen der Taste fällt ein Dämpfungsfilz auf die
Saite zurück und stoppt den Ton Mit verschieden starkem Anschlag
Fingerspitzengefühl kann der Spieler Stärke und Charakter der Töne
variieren Diese technische Vervollkommnung trug dem Instrument den Namen
Pianoforte ein abgekürzt Piano Da Einzeltöne nicht lange ausgehalten
werden können sondern rasch verklingen weisen Cembalokompositionen in
der Regel viel Laufwerk und Bewegung sowie eine Fülle von Verzierungen
auf Das moderne Klavier hat zwei Pedale Das rechte ermöglicht ein
Nachklingen des Tons und eine Vermehrung der mitklingenden Obertöne Die
über den Saiten liegenden Dämpfungsfilze werden außer Betrieb gesetzt
Das linke Pedal bewirkt eine Dämpfung des Klangs Verschiebung der Hämmer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 104

sp ieler 17 Jahr hundert Das Klangbeispiel aus einer Partita für Cembalo
BWV 831 von Johann Sebastian Bach zeigt schnelle Bewegung Verzierungen
RegisterwechseL ln welcher We ise ändert sich die Die Ballade gMo1 op 23
von Frederic Chopin zeigt die vielfachen Klangschattierungen des
modernen Klaviers Achte be im Hören darauf Die Tastenreihe des Klaviers
die Klaviatur ist durch ihre Anordnung von weißen und schwarzen Tasten
nach unserem diatonischen Tonsystem aus Halb und Ganztonschritten
angelegt Kleine Klavierspielerei Suche auf der Klaviatur das h 1 Spiele
einen Halbton aufwärts abwärts einen Ganzton aufund abwärts Spiele eine
Terz eine Oktave Wie kann man sich orientieren Wo liegen die
Halbtonschritte der COurTonleiter Der natürlichen aMoii Tonleiter Baue
anhand der Klaviatur auf dem Ton h 1 eine Durtonleiter auf b 1 eine
Molltonleiter Suche einen Dreiklang auf c auf g in Dur in Gestalte zB
beim Spielen einer Tonleiter dynamische Abstufungen und laß deine
Zuhörer diesen Verlauf lrafisch festhalten

------------------------------------------------------------------------

## Seite 105

Festival für Tastenvirtuosen Vor hundert Jahren erreichte die Kunst des
Klavierspiels eine Virtuosität wie nie zuvor Zur gleichen Zeit als
Niccolo Paganini auf der Geige seine Hexenkunststücke vorführte riß der
Klaviervirtuose und Komponist Franz Liszt sein Publikum in ganz Europa
zu Begeisterungsstürmen hin Mit seinen Kompositionen gelang es ihm die
Klangwirkungen eines ganzen Orchesters nachzuahmen und die Möglichkeiten
seines Instruments bis an die Grenzen Höre drei Ausschnitte aus der
Ungarischen Eine Kombination von Klavier und Orchester und damit eine
wirkungsvolle Steigerung zeigt der Ausschnitt des Klavierkonzerts bMo1
von Pl Tschaikowski Inwiefern ist das Klavier ein ebenbürtiger Partner
des Orchesters Im 20 Jahrhundert wurde das Klavier in die Gruppe des
Schlagzeugs mit einbezogen und erhielt vor allem Aufgaben als
Rhythmusinstrument Beta Bartbk schrieb eine Sonate für zwei Klaviere und
Schlagzeug Oscar Peterson improvisiert mit seiner Jazzcombo Beachte das
Hervortreten der Rhythmik ln einem Ragtime von Scott Jopin fallen
Wilhelm Busch schildert das Klavier in Adagio con sentimento Rhapsodie
Nr 2 von Franz Liszt und ordne sie den Zeichnungen von Wilhelm Busch zu
die hämmernden Baßfiguren und die Synkopen der Melodie auf Versuche den
Melodierhythmus mitzuklopfen einem Gedicht Du kannst die fehlende
Strophe herausfinden wenn du die Notenzeile studierst S 105 oben Den
Tönen der vom Tonband gespielten Melodie entsprechen genau auf den
Notenlinien bzw Zwischenräumen die einzelnen Silben

------------------------------------------------------------------------

## Seite 106

Ein gutes Tier ist das Klavier still friedlich und bescheiden Und muß
dabei doch vielerlei erdulden und erleiden Der Virtuos stürzt darauf los
mit hochgesträubter Mähne Er öffnet ihm voll Ungestüm den Leib gleich
der Hyäne Wie es da schrie das arme Vieh und unter Angstgewimmer bald
hoch bald tief um Hilfe rief vergeß ich nie und nimmer W ir sp ielen zu
zwe it BoogieWoogie Vervo ll st ändige die Ba ßf iguren auf der K lavi
atur Beachte die Akkordsymbole C7 kl eine Septim e Hämm ere dazu wi
ederholt di e darüberst ehenden Akkorde auch in Synkopen Wir sp ielen zu
dritt Ragtime

------------------------------------------------------------------------

## Seite 107

Das älteste Tasteninstrument wurde schon vom römischen Kaiser Nero
gespielt der sich gern an der Hydraulis der Wasserorgel bewundern ließ
Auch die Griechen kannten diese Wasserorgel mit deren Spiel man bei den
Wettkämpfen in Deiphi den Sieg erringen konnte Im alten Rom begleitete
Orgelmusik die Kämpfe der Gladiatoren in der Arena Neros Wasserorgel und
die Orgel 1 des 20 Jahrhunderts haben eines gemeinsam die Pfeifen Bei
der Hydraulis füllte man die Pfeifen durch Wasserdruck mit Luft in der
mittelalterlichen Kirche wurde dieses hydraulische System abgelöst durch
den Blasebalg Heute wird die Luft auf elektrischem Weg in die Pfeifen
gepumpt Die Tasten waren zunächst grobe schwer bewegliche Schiebetafeln
mit denen man mühselig die Töne zum Einleiten der Chorgesänge spielen
konnte Später erlaubte die Orgeltechnik kunstvollere und virtuose
Spielmusik Tokkata kommt das technische Können eines Organisten
besonders zur Geltung Beachte die Klangfülle und die Kontraste
Bälgetreter an der 1361 erbauten Orgel von Halberstadt nach Michael
Praetorius 17 Jahrhundert Jeder Taste entspricht eine Pfeife in der die
Luft zum Schwingen gebracht wird Beim Anschlagen einer Taste öffnet sich
unter der betreffenden Pfeife ein Ventil so daß die über Windkanäle
geleitete Luft einströmt Dieser Luftstrom kann über eine scharfe Kante
geführt werden wie beim Pfeifen mit gespitzten Lippen oder über ein in
der Röhre vibrierendes Blättchen Zunge Länge und Durchmesser der Pfeifen
bestimmen die Tonhöhe Material und Röhrenform sind entscheidend für die
Klangfarbe Die Pfeifen sind in Reihen angeordnet jede Reihe entspricht
einer bestimmten Klangfarbe dem Register vgl auch S 1 02 Hinter dem
kunstvoll gestalteten Orgelprospekt verbirgt sich eine Vielzahl von
Pfeifen die bis zu 11 m lang sein und einen Durchmesser bis zu einem
halben Meter haben können Die Riesenorgel im Passauer Dom enthält 17 388
Pfeifen Vergleiche die geringe Anzahl der Tasten mit der Vielzahl von
Pfeifen Welcher Zusammenhang besteht zwichen Tastenreihe und griech
organon Werkzeug

------------------------------------------------------------------------

## Seite 108

Der Spieltisch hat in der Regel 2 bis 4 Tastenreihen die Manuale 1 Durch
unterschiedliche Klangfarben können so die einzelnen Stimmen oder
Melodie und Begleitung voneinander abgehoben werden Auch für das PedaP
eine überdimensional große Tastenreihe für die Füße gibt es mehrere
Register Der Spieltisch ist das Schaltbrett von dem aus der Organist
sein Instrument regiert Die Verbindung zwischen Taste und Pfeifenventil
die sog Traktur3 war früher eine mechanische Zugvorrichtung und
funktioniert heute über eine elektrische Schaltung insgesamt 900 km
Leitung in der Passauer Domorgel Ansicht und Schnitt der modernen
Lippenpfeife Ansicht und Schnitt der modernen Zungenpfeife Vielfältige
klangliche Effekte der Orgel entstehen durh das Zusammenkoppeln
einzelner Register den Schweller der die Lautstärke zuoder abnehmen läßt
den Tremulant der eine Art Vibrato Vergleiche den Orgelregistrierungen
Mittelsinn Unterfranken lat trahere ziehen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 109

Klangbaumeister an der Orgel Das Registrieren bleibt in der Regel dem
Organisten überlassen und richtet sich nach den Möglichkeiten seines
Instruments Vor allem aber wird von ihm die Kunst der Improvisation
verlangt dh der musikalischen Erfindung aus dem Stegreif Durch
Registrieren lassen sich die einzelnen Stimmen eines polyphonen Werks
deutlich voneinander abheben JS Bach Triosonate für Orgel EsDur BWV 525
3 Satz Anfang Eine besonders kunstvolle Form polyphoner Musik ist die
Fuge ln jeder Fuge wandert ein bestimmtes Thema mit dem das Musikstück
beginnt durch die verschiedenen Stimmen JS Bach komponierte für die
Orgel eine Reihe großer Fugen Beachte die unterschiedliche Klangfarbe
der drei Stimmen aus der Triosonate für Orgel EsDur von JS Bach Wie oft
ersche int das Anfangsmotiv im Noten bild Wie oft im gesamten
Klangbeispiel ln welchen Stimmen ln welcher Reihenfolge Orientiere dich
am folgenden Notenbild Orgelmusik ist meist dreizeilig notiert
Manualspiel und Pedalbaß Wie setzen die vier Stimmen dieser Bachsehen
Orgelfuge nacheinander ein Vergleiche die ersten Takte der verschiedenen
Stimmeinsätze

------------------------------------------------------------------------

## Seite 110

J S Bach Fuge für Orgel GDur BWV 541 Anfang Die drei Skizzen stellen
drei Ausschnitte der Fuge dar Welcher Ausschnitt entspricht dem
Notenbeispiel Höre die Ausschnitte und ordne sie den Skizzen zu
Exposition Themenaufstellung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 111

Luft aus dem Blasebalg oder als Atem des Spielers Ein Flötist kann zwar
nicht die Klangfülle der Orgel ersetzen dafür ermöglicht das Anblasen
Bei der Querflöte trifft der Luftstrom auf eine scharfe Kante am Rand
der Mundstücköffnung und wird dadurch gespalten Die in die Röhre
gelenkte Luft vibriert mit Lippen und Atem einen ganz persönlichen
Ausdruck Höre ein Beispiel aus der Rockmusik Beim schnabelförm igen Mund
stück der Blockflöte wird der Luftstrom durch eine Spalte gegen die
scharfe Kante gelenkt Bei der Klarinette schwingt das Ende eines
Rohrblättchens Schilfrohr und versetzt die Luftsäule in Vibration
Versuche Töne hervorzubringen Blase über die Öffnung einer Flasche
Klemme einen Grashalm zwischen zwei Finger und blase dagegen Lege die
Lippen leicht aufeinander spanne sie presse Luft dazwischen durch Pfeife
mit den Lippen hohe und sehr tiefe Töne auch indem du die Luft einziehst
Welchen Blasinstrumenten entspricht dabei jeweils das Prinzip der
Tonentstehung

------------------------------------------------------------------------

## Seite 112

 Höre und vergleiche die Klangfarbe der verschiedenen Holz und Blechblas
instrumente Beschreibe Ähnlichkeit und Unterschied der Klangfarbe bei
Blockflöte und Querflöte Waldhorn und Trompete Bei der Oboe schlagen die
zwe i Zungen eines Doppelrohrblatts gegeneinander Die Luft wird durch
ein enges Mundstückrohr Bei der Trompete schwingen die Lippen der
Luftstrom bricht sich an der Wand des Mundstücks und tritt vibrierend in
die Röhre ein Das Waldhorn besitzt anstatt des kesseiförm igen ein
trichterartiges Mundstück Der Klang wird dadurch weicher Zur Gruppe der
Holzblasinstrumente faßt man die Flöten und Rohrblattinstrumente
zusammen Allerdings gilt das Material heute nicht mehr als
ausschlaggebend Die Querflöte zB ist vollständig Zur Gruppe der
Blechblasinstrumente gehören alle Instrumente die mit gespannten
vibrierenden Lippen angeblasen werden Auch hier entspricht der Name
nicht immer dem Material Das Alphorn der Schweizer Hirten ist zB aus
Holz vgl S 115

------------------------------------------------------------------------

## Seite 113

Zu den Holzblasinstrumenten zählt man auch das Saxophon aus Metall das
wie die Klarinette ein einfaches Rohrblatt besitzt ebenso das Fagott
eigentlich eine BaßOboe mit Doppelrohrblatt Die Röhre istwegen ihrer
Länge geknickt die beiden Teilstücke liegen wie in einem Bündel italien
fagotto nebeneinander Zu den Blechblasinstrumenten gehören noch Posaune
und Tuba die durch ein Kesselmundstück Höre vier Klangbeispiele Saxophon
und Posaune treten als Jazzinstrumente auf die Tuba tritt in einen
Dialog mit dem Klavier das Fagott stellt den wandelnden Besen in einer
Vertonung von Goethes Zauberlehrling dar Die Klangfarbe hängt nicht nur
von Form und Material eines Instruments ab sondern ändert sich auch in
extrem hohen oder tiefen Lagen Querflöten zB klingen in der Tiefe düster
und hohl Klarinetten können in der Höhe grell wirken Große und kleine
Geschwister wie Fagott und Oboe gibt es auch bei den Flöten Querflöte
und Pikkoloflöte Sopranino Sopran C Alt F Tenor und Baßblockflöte

------------------------------------------------------------------------

## Seite 114

 Eine Blockflötengruppe die gesamte Familie von Sopran bis Baß bläst ein
altes Chorlied das durch neuartige Spieltechniken lustig verfremdet kl
ingt Leichte Störungen von Gerhard Steiff Du hörst zwei Ausschnitte den
Anfang im historischen Satz vgl das Notenbild die A bwandlung der ersten
Liedzeile Achte auf die besonderen Kl angeffekte und versuche sie auf
einer Blockflöte nachzuahmen Leonhard Lechner um 15531606
Blockflötenchor 16 Jahrhundert Die Namen einiger Blasinstrumente geben
Aufschluß über Herkunft Form oder Klangei genart V ersuche das
herauszufinden indem du die Begriffe aus Tabelle I den Hinweisen von
Tabelle II Höre wie in einem Jazzbeispiel die Familie der Saxophone
swingt 1 Mater ial und Form von UrInstrumenten 2 Blasen des Windes 3
ital clarino hell 4 franz Ausdruck für hohes Holz 5 ital Bezeichnung für
Bündel 6 Adolphe Sax belgiseher Instrumentenbauer des

------------------------------------------------------------------------

## Seite 115

Wie man eine Melodie bläst Fülle mehrere Flaschen verschieden hoch mit
Wasser und prüfe durch Anblasen die unterschiedlichen Tonhöhen Versuche
durch Wegund Zugießen von Flüssigkeit eine Tonreihe zu erhalten und
damit eine Melodie zu spielen ln ähnlicher Weise funktioniert die hier
abgebildete Panflöte Bei der Blockflöte wird zur Erzeugung
unterschiedlicher Tonhöhen die Röhre durch Grifflöcher in genau
berechneten Abständen unterteilt Wenn der Flötist alle Grifflöcher mit
den Fingern schließt erklingt der tiefste Ton Geöffrete Grifflöcher
unterbrechen die Luftsäule so daß kürzere Schallwellen und damit höhere
Frequenzen entstehen Verlängerte Finger sind die Klappen der Querflöte
und der Rohrblattinstrumente Der Posaunist kann die Länge seiner Röhre
durch Ein und Ausschieben eines beweglichen Teils des Zuges verändern
Ein besonderer Klangeffekt der Posaune ist das Glissando Warum eignet
sich dieses Instru ment ganz besonders dafür Trompete Horn und Tuba
haben zur Verlängerung der Röhre sog Umwegröhren mit Hilfe von
Ventilmaschinen wird der Luftstrom umgeleitet Der Ton klingt um
bestimmte Intervalle tiefer Vgl Abbildungen 1 und 2

------------------------------------------------------------------------

## Seite 116

Bei den Blechblasinstrumenten läßt sich die Tonhöhe auch ohne Ventile
nur durch unterschiedliche Lippenspannung verändern vgl S 12 Bei Fanfare
Trompete ohne Ventile Jagdhorn und Alphorn bläst der Spieler
ausschließlich auf diese Weise Allerdings erhält er dabei nur die Reihe
der Naturtöne über dem Grundton des jeweiligen Instruments zB
Zwischenstufen sind nicht möglich Tonleiterschritte nur in großer Höhe
mit Anstrengung zu spielen Am besten spricht die Mittellage an aus der
sich bekannte Bläsersignale zusammensetzen Erst später baute man um auch
in der Mittellage virtuose Läufe spielen zu können Ventile ein Höre
mehrmals ein Hornsignal mit Tönen der Naturtonreihe über B Notiere den
ersten Teil Vergleiche damit das virtuose Sp iel auf der Ventiltrompete
Nach ihrem Grundton werden die Blasinstrumente benannt zB Trompete in B
Klarinette in A Wenn der Grundton des Instruments dem Grundton Durtonart
eines Stückes entspricht dann ergeben sich einfache Griffe Deshalb
notiert man Bläserstimmen oft in COur der Tonart ohne Versetzungszeichen
Das einfache Notenbild weist auf einfache Griffe hin Je nach dem
Grundton des Instruments klingt eine Melodie aber höher oder tiefer Das
Instrument transponiert Welche Noten müssen für die folgenden
transponierenden Instrumente geschrieben werden damit der Ton C erklingt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 117

Die Bläser unter sich Höre einen alten Tanz von einem Bläserensemble
gespielt Bestimme die Gruppe der Blasinstrumente Skizziere die Abfolge
der einzelnen Abschnitte Vergleiche das Klangbeispiel mit dem
Bläserquintett von Paul Hindemith S 14 und beachte die unterschiedliche
Besetzung Höre nun den heute populären Klang einer Blasmusikkapelle Wie
unterscheiden sich Besetzung und musikalischer Satz In früheren
Jahrhunderten trat die Zunft der Stadtpfeifer bei festlichen
Gelegenheiten auf Ratsversammlungen Fürstenempfänge Aufmärsche An diese
Tradition knüpfen die Posaunenchöre unserer Zeit an Allerdings täuscht
der Name Die führende Stimme wird von Trompeten gespielt Aus den
historischen Bläsergruppen entwickelten sich die Stadtkapellen mit einem
Repertoire das von Volksweisen bis zu Jazz reicht ln der BigBand des
Jazz wird der charakteristische Sound meist von der brass section
Trompeten und Posaunen und vom Saxophon bestimmt Unterscheide beim Hören
die Instrumentengruppen einer BigBand

------------------------------------------------------------------------

## Seite 118

Kleine Verwandte mit flinken Zungen ln der großen Familie der
Blasinstrumente gibt es auch Außenseiter Die Mundharmonika spielt in den
frühen Songs der Beatles eine wichtige Rolle Höre den Anfang ihres Hits
Love me do Zuweilen wird dieses kleine Instrument virtuos gespielt auch
im Jazz verwendet Den Blues bläst hier Toots Thielemans Welche
Instrumente begleiten ihn Versuche selbst auf einer einfachen
Mundharmonika eine Tonleiter zu blasen Was stellst Die Mundharmonika
unterscheidet sich von den anderen Blas instrumenten Sie klingt auch
wenn der Spieler nicht bläst sondern die Luft ansaugt Man kann außerdem
mehrere Röhren zugleich Mundharmonika in COur gestimmt Die kammartig
angeordneten Windkanäle enthalten Metallzungen die anders als bei den
Zungenpfeifen der Orgel vgl S 106 fdurch Stimmschlitze hin und
herschwingen Beim Anblasen funktionieren nur die Zungen die den
Tonikadreiklang ergeben beim Ansaugen schwingen die restlichen Zungen
Die einfache Hand bzw Ziehharmonika besitzt ebenfalls Windkanäle mit
durchschlagenden Zungen Mit Hilfe des Blasebalgs wird ein Luftstrom nach
innen gesaugt oder nach außen geblasen Auf diese Weise entstehen die
Begleitakkorde während die Melodie unabhängig von der Bewegungsrichtung
des Blasebalgs auf der Klaviatur gespielt wird Überlege welche Bewegung
des Ziehharmonikaspielers dem Ansaugen des Mundharmonikaspielers
entspricht Beim Akkordeon stehen der linken Hand Knopfreihen zur
Verfügung Jeder Knopf ist auf einen Baßton oder auf einen Begleitakkord
Höre zwei Klangbeispiele eine Volksweise auf einem Akkordeon ein Shanty
im populären Sound für Schifferklavier 0 rchester arrangiert

------------------------------------------------------------------------

## Seite 119

Das Berliner Ph ilharmonische Orchester unter Le itung des Di rigenten
Herbert von Karajan Im Orchester spielen die Mitglieder der
verschiedenen Instrumentengruppen und familien zusammen1 So viele
Spieler brauchen einen Chef den Dirigenten Ein berühmter Komponist und
Dirigent des 20 Jahrhunderts Gustav Mahler läßt im 2 Satz seiner 1
Sinfonie die verschiedenen Instrumentengruppen nacheinander und auch
gegeneinander Aus dem folgenden Partiturausschnitt ist vieles
herauszulesen Namen der Instrumente Anordnung der Instrumentengruppen
Reihenfolge der einsetzenden Instrumente bzw Gruppen transponierende
Instrumente dynamische Gegensätze Beim Anhören des Klangbeispiels kannst
du im Notenbild auf verschiedene Art m itlesen entweder markante
Einsätze abwarten oder z B die Stimme der 1 Violine oder des Cellos m
itverfol gen Vergleiche die einzelnen lnstrumentalstimmen Welche spielen
Melodie Begleitung Schlage beim Mitlesen die Taktschwerpunkte wie ein
Dirigent mit und versuche einem neu einsetzenden Instrument den Einsatz
zu geben Es sind verschiedene Sitzordnungen üblich zB gibt es außer der
oben und auf Seite 122 wiedergegebenen alten auch die ameri kanische
Sitzordnung Violoncelli rechts vorne

------------------------------------------------------------------------

## Seite 120

beweS doclt nicht zu schnell

------------------------------------------------------------------------

## Seite 121


------------------------------------------------------------------------

## Seite 122

o i jl i i in i in jl 7n jL 7jo

------------------------------------------------------------------------

## Seite 123

ln der Orchesterprobe läßt der Dirigent die einzelnen
Instrumentengruppen oft auch allein spielen um ihr Zusammenspiel
überprüfen und verbessern zu können Höre fünf Ausschnitte aus einer
Probe für das Finale von Beethovens 5 Sinfonie Bestimme die
lnstrumentengruppen Zu den ersten vier Abschnitten könnten folgende
Anweisungen des Dirigenten gehören Lies sie durch und versuche sie den
einzelnen Teilen zuzuordnen A Das Tremolo der Mittelstimmen bitte viel
erregter Das muß richtig brodeln B Meine Herren Sie spielen zwar ab Takt
6 die Melodie nicht mehr mit aber der Rhythmus Ihrer ständig
wiederholten Töne könnte noch bestimmter sein C Bei Ihnen würde ich mir
den ständigen Wechsel zwischen Tonika und Dominante viel schärfer
markiert vorstellen D Sie treten zwar im Gesamtklang nicht hervor aber
rhythmisch müssen Sie sich den anderen Orchestersitzerd n u ng vgl
Fußnote S 118

------------------------------------------------------------------------

## Seite 124

Schon in den zwanziger Jahren unseres Jahrhunderts konnte man hörbare
Schwingungen auf elektronischem Wege erzeugen Dies geschah mit Hilfe
sogenannter Oszillatoren auch Tonfrequenzgeneratoren genannt
Elektronische Bauteile werden so zusammengeschaltet daß sie eine
angelegte elektrische Spannung in peri odische Schwingungen versetzen 1
Durch nachgeschaltete Verstärker und Lautsprecher werden diese
elektronischen Schwingungen schließlich Die neue Möglichkeit hörbare
Schwingungen künstlich zu erzeugen regte den Erfindergeist an und es
entstanden erste elektronische Musikinstrumente Am bekanntesten waren
die Ondes Martenot ein von M Martenot erfundenes Instrument mit einer
Klaviatur und das ThereminGerät bei dem die Tonhöhe auf geheimnisvolle
Weise durch die Entfernung der Hand von einer Spielantenne reguliert
Alle in den späteren Jahren entwickelten Instrumente waren im
wesentlichen elektronische Enkel der alten Kirchenorgeln bei denen die
Pfeifen durch Oszillatoren ersetzt wurden Aber auch die
elektromechanische Tonerzeugung mit schwingenden Metallzungen
WurlitzerOrgel oder mit schnell drehenden Metallscheiben HammondOrgel
war bis weit über die fünfzi gerJahrehinaus üblich Der KJang ließ sich
durch verschiedene Spielhilfen insbesondere die Registerschalter
verändern vgl S 106 Da diese Instrumente verhältnismäßig klein waren und
in großen Stückzahlen hergestellt werden konnten fanden sie rasch große
Verbreitung Tonerzeugung der Hammond Orgel Eisenscheibe mit
wellenförmigem Rand und Spule mit Eisenkern und Welche Wirkung haben die
Registerschalter der Pfeifenorgel in bezugauf das Klangbild Informiere
dich im Musikgeschäft oder in der Musikabteilung eines Kaufhauses Welche
der folgenden Spielhilfen einer elektronischen Orgel haben Einfluß auf
die Tondauer Vibrato Tremolo Hall Sustain Perkussion 1 Dies geschieht
durch rasch wechselnde Ladungen eines Kondensators deren Frequenzen den
Frequenzen der herkömmlich erzeugten Schallwellen entsprechen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 125

Die elektronischen Instrumente der ersten Jahrhunderthälfte hatten eines
gemeinsam Ihr Klangbild war nur im Rahmen fest vorgegebener Abstufungen
durch Register und Spielhilfen veränderbar die Menge der spielbaren Töne
wurde hauptsächlich durch die Anzahl der Tasten und der mit diesen
verbundenen Oszillatoren bestimmt im wesentlictien ist dies das Prinzip
der elektronischen ln der Mitte der fünfzigerJahresetzte sich
schließlich ein neues Prinzip durch Höhe Klangfarbe sowie Stärke und
Dauer der Töne wurden beliebig regelbar Die Einstellung dieser sog
Parameter geschah zunächst noch von Hand durch Betätigen von Drehknöpfen
und Schiebereglern Prinzip der Analogsteuerung Ein Beispiel für analoge
Steuerung ist das Drehen des Lenkrades im Auto Je weiter man es dreht
desto größer ist der Ausschlag der Räder um so enger die Kurve
Beschreibe weitere Beispiele analoger Steuerung Gaspedal Wasserhahn
Derartige Geräte wurden unter dem Namen Synthesizer bekannt Apparaturen
zur Zusammensetzung Synthese künstlich erzeugter Klänge Im Jahr 1964
gestaltete RA Moog mit seinem MoogSynthesizer die Veränderung der
einzelnen Parameter erstmals so wie es bis heute alle Synthesizer
beibehalten haben Sie sind abhängig von der Höhe einer angelegten
Spannung Durch eine derartige Spannungssteuerung sind alle Parameter wie
mit einem elektronischen Metermaß wesentlich genauer zu verändern und
können statt ausschließlich von Hand auch von Maschinen oder sogar von
Computern eingestellt werden Spannungsgesteuerte Systeme sind immer
durch den Zusatz VC Voltage Controlled gekennzeichnet Ein
spannungsgesteuerter Verstärker hat die Kurzbezeichnung VCA Voltage
Controlled Amplifier Welche Bezeichnung haben spannungsgesteuerte Filter
welche die entsprechenden Man kann die sog Frequenzcharakteristik eines
Oszillators so gestalten daß die der Spannung um jeweils ein Volt immer
eine Frequenzänderung um eine Oktave bewirkt VOktave Berechne dies für
den Bereich von 0 V bis 10 V und fertige eine grafische Darstellung an
100Hz 05 cm 1 V 05 cm Wie ändern sich die Werte und die grafische
Darstellung wenn einer Verdopplung der Spannung auch eine Verdopplung
der Frequenz entspricht HzVolt Welche der beiden Kurven verläuft gerade
linear Wie verläuft die andere Die verschiedenen klangformenden Bauteile
eines Synthesizers nennt man Module ln der folgenden Übersicht sind die
wichtigsten kurz erklärt Die verwendeten Symbole und sollen Eingänge und
Ausgänge von Modulen kennzeichnen 0 Modul kann nur Informationen
Spannungen oder Tonfrequenzen abgeben D Modul kann Informationen abgeben
und aufnehmen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 126

Gibt Steuerspannungen unterschiedlicher Charakteristik ab HzV oder
VOktave Ein oder mehrere Oszillatoren die verschiedene Wellenformen
erzeugen können Voltage Contralied Oscillator flötenähnlich vokalartig
starker Obertongehalt voller strahlender Klang weicher dunkler Klang nur
ungeradzahlige Obertöne in höheren Lagen strahlend Low Frequency
Oscillator 0 Erzeugt Rauschen Noise Das weiße Rauschen enthält Ist
seinem Prinzip nach ein VCO erzeugt jedoch sehr niedrige Frequenzen
unterhalb des Hörbereichs Sie werden zur Steuerung hörbarer Frequenzen
als Vibrato Tremolo oder Glissandoeffekte verwendet sehr dicht
beieinander gelegene nichtperiodische Schwingungsvorgänge vgl S 16 Sie
sind über den gesamten Hörbereich gleichmäßig verteilt Werden bestimmte
Bereiche des Rauschens ausgefiltert so erhält man farbiges Rauschen
Voltage Contralied Filter Bee influßt den Obertonanteil einer vom VCO
oder Noise kommenden Tonfrequenzspannung Als LowPassF ilter LPF läßt er
die tiefen Frequenzen unbeeinflußt passieren und dämpft nur hohe
Frequenzen Der Klang wird dunkler Als HighPassF ilter HPF dämpft er
tiefe Frequenzen der Klang wird heller Ein Vorverstärker mit dessen
Hilfe die Ampl itude eines Signals und damit die Lautstärke durch
Spannungssteuerung beeinflußt werden kann Voltage Contralied Amp lifier

------------------------------------------------------------------------

## Seite 127

Die Spannungssteuerung ermöglicht nun eine weitere Besonderheit des
Synthesizers Die drei wesentlichen Bauelemente VCO VCF und VCA müssen
nicht ausschließlich in dieser Reihenfolge betrieben werden sondern sie
lassen sich zu unterschiedlichsten Aufgaben miteinander verbinden Sieh
dir die beiden folgenden Schaltungen an und beschreibe wie sich die
Module gegenseitig beeinflussen Welches Klangergebnis ist jeweils zu
vermuten Vergleiche diese Vermutung mit den Hörbeispielen Überlege dir
noch andere mögliche Kombinationen der oben abgebildeten
SynthesizerBaugruppen Besorge dir aus Fachzeitschriften oder Prospekten
Informationen über weitere SynthesizerEffekte Sampie Hold Resonanzfilter
Glide Portamento Ringmodulator usw

------------------------------------------------------------------------

## Seite 128

Da das Keyboard nur gleichförmige Spannungen abgeben kann besitzt der
Synthesizer ein weiteres Modul Es erzeugt eine Steuerspannung deren
Verlauf sich in vier Phasen gliedert Einschwingvorgang engl attack
angreifen Abklingen engl decay schwinden Aushalten engl sustain
aushalten Nachklang engl release loslassen Nach den englischen
Anfangsbuchstaben der vier Phasen wird das Modul ADSRRegler genannt Da
es direkt an das Keyboard angeschlossen ist vollzieht sich bei jedem
Tastendruck der gleiche Diese Steuerspannung kann wiederum andere
Bauteile beeinflussen Schaltet man siez B auf den VCA so regelt sie die
Amplitude und damit die Verstärkung der Tonfrequenz deren Dynam
ikverlauf gewissermaßen eingehüllt wird Daher heißt dieses Modul auch
Hüllkurven oder EnvelopeGenerator EG eng I envelop einhüllen Jede der
vier Phasen ist in ihrer Dauer getrennt regelbar so lassen sich die Ein
und Ausschwingvorgänge von Instrumenten nachahmen vgl S 16 Wie müssen
wohl die vier Phasen des ADSR Reglers eingestellt werden um den
Dynamikverlauf eines Gitarre Orgel oder V ialinkfangs nachzuahmen
Fertige dazu eine Sk izze an Höre verschiedene Beispiele einer
Ansteuerung des VCA durch den EG Versuche d ie Stellung der vier Regler
ADSR anzugeben Höre mehrere Klangbeispiele vom Synthesizer und überlege
Wo werden traditionelle Instrumente durch Elektrosound ersetzt Wo wird
der herkömmliche Kompositionsstil m it neuartigen Effekten durchgesetzt
ln welchem Beispiel geht der Komponist mit Hilfe dieser Klangtechnik
ausschließlich

------------------------------------------------------------------------

## Seite 129

l H Nehmt verschiedene Klänge auf einzelne Kassetten auf zB Sinuston des
Telefons unterschiedlich gefärbtes Rauschen Zeitzeichen
Kurzwellenpfeifen vom Radio Mikrophonpfeifen Rückkopplung elektronische
Effekte von Schallplatten überspielt einzelne Töne Impulse und Gl
issandi vom Tongenerator Ordnet eure Klänge nach Klangfarben he lle
obertonreiche dunkle obertona rme Bee influßt diese Klangfarben evtl
noch mit dem Klangregler des Re corders Versucht andere Mögl ichkeiten z
B Übersteuerung bei der Aufnahme oder Wiedergabe Entwerft eine Kompos it
ion für elektronische Klänge Als Anregung könnt ihr einen Text oder ein
Gedicht benutzen und dessen Inhalt dann mit Klängen untermalen Ebensogut
könnt ihr aber auch e ine Grafik oder e in Die Partitur eurer
Komposition muß außer der Art der Klänge auch deren Dauer und d ie Zeit
des Einsatzes enthalten Welchen Dynamikverlauf haben eure verschiedenen
Klänge anste igende oder abfallende gleiche oder wechselnde Wie läßt
sich d ie Hüllkurve eu rer Klänge nachträgl ich verände rn
Aufstellungsort des Recor ders im Raum Produziert euer Stück schließlich
indem gemäß den Anweisungen eines Dirigenten jeder von euch se inen
Recorder zum vorher festgelegten Zeitpunkt Wenn sich dabe i alle recht
ruhig verha lten könnt ihr eine Bandaufnahme eures Werks anfert igen und
anschl ießend gemeinsam abhören

------------------------------------------------------------------------

## Seite 130

Mit den ersten Synthesizern konnte man nur einstimmig spielen sie
besaßen nur einen einzigen Hauptoszillator Deswegen werden sie auch
monophon genannt Beim polyphonen Synthesizer sind daher im Prinzip alle
Module so oft vorhanden wie Töne gleichzeitig gespielt werden sollen für
dreistimmiges Spiel also je drei VCO VCF VCA Damit nun nicht bei jeder
Änderung des Klangbildes viele Regler völlig neu eingestellt werden
müssen kann sich der Spieler eines Sequenzers bedienen Dieser erlaubt
die Voreinstellung einer Anzahl von Steuerspannungen die dann während
des Spiels durch einfaches Umschalten nacheinander sequentiell abgerufen
werden können Damit ist auch automatisches Spielen von Melodien möglich
Seit dem Ende der siebziger Jahre werden allmählich die analogen von den
digitalen Systemen abgelöst Die Synthesizer ähneln in ihrem Aufbau immer
mehr den Computern Wurde beim analogen System zuerst das Klangmaterial
im VCO erzeugt und anschließend durch nachfolgende Module verändert so
berechnet beim digitalen System ein Computer die Parameter aufgrundeiner
gewählten Programmierung und wandelt sie erst danach in ein hörbares
Signal um 1 Informiere dich bei Klassenkameraden die e inen Heimcomputer
besitzen welche Soundmöglichkeiten diese Geräte bieten Wie wird ein
Sound programmiert Kann man die Funktionen eines analogen Synthesizers
nachahmen Ganz neue Dimensionen eröffnet ein Verfahren mit dem
natürliche Klänge zB über ein Mikrophon in digitaler Form gespeichert
werden können das Sampling engl sample eine Probe nehmen Anders als bei
einer Tonbandaufnahme bei der die Grundinformation der Aufnahme nicht
grundlegend zu ändern ist läßt sich ein digitales Sample nun beliebig
weiterverarbeiten zB Verbindung von Einzeltönen durch Glissando Dem
persönlichen Geschmack und Ideenreichtum sind fast keine Grenzen mehr
gesetzt Dieter Dirks in dessen Kölner Studio mit bekannten deutschen
Bands Rockmusik produziert wird Das wird die Zukunft sein weil die
Möglichkeiten der konventionellen Instrumente ziemlich ausgeschöpft sind
Man kann kaum noch neue Klange komponieren Kein Musiker kann mit den
konventionellen Instrumenten mehr individuell kreativ sein Er kann eine
ungeheure Technik entwickeln und schöne Klänge erzeugen aber was Neues
bringen wird er nicht In der Elektronik gibt es neue Möglichkeiten Wir
werden uns von der herkömmlichen Tonfolge lösen Es zeigt sich in
Zwischentönen die wir plötzlich hören Achtel und Vierteltöne rufen in
uns ganz neue Stimmungen hervor 2 Kann man diesen Behauptungen zustimmen
1 Grundlage von Rechenoperationen in Computern ist das Binärystem mit
den Zahlen 0 und 1 Diese entsprechen zwei möglichen Schaltzuständen
Spannung bzw keine Spannung 2 RolfUirich Kaiser RockZeit EconVerlag
DüsseldorfWien 1972 S 235f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 131

Studenten machten sich in früherer Zeit oft einen Spaß daraus als
nächtliches Ständchen eine Art Katzenmusik aufzuführen ein Konzert mit
dem Instrumentarium des Alltags mit Löffeln Alles was Schall erzeugt
kann man dafür gebrauchen Auch in der Musik unserer Zeit werden oft
Umweltgeräusche verwendet Höre ein Beispiel der Neuen Deutschen Welle
die Gruppe Einstürzende Neubauten mit dem Titel Hirnsäge Durch welche
ungewöhnlichen Musikinstrumente werden hier die Bedrohungen unserer Zeit
dargestellt Ist das noch Musik fragt sich der Hörer wenn Umweltgeräusche
in diesem Umfang mit einbezogen werden Dabei haben schon vor einem
halben Jahrhundert Komponisten versucht die Geräusche konkreter
sichtbarer Materialien aus dem Alltag in Musik umzuwandeln Pierre
Schaeffer 191 0 als Hauptvertreter der musique concrete und Luigi
Russolo 18851947 mit seiner Lärmkunst Die Geräuschquelle ist oft gar
nicht unmittelbar im Orchester vorhanden sondern wird als
Tonbandaufnahme eingeblendet in dieser Technik der Collage arbeiten auch
moderne Maler wenn sie ihre Bilder mit aufgeklebten konkreten
Gegenständen versehen Das Material wird dabei seinem ursprünglichen
Zweck entfremdet und in einen neuen Zusammenhang gestellt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 132

 Höre einige Ausschnitte konkreter Musik und versuche die Schallquellen
zu bestimmen Pierre Schaeffer Etudes aux allures Mauricio Kagel
Staatstheater Reperto ire Die Vertreter der musique concnte sehen in
Musik eine vielfält ige Klanggestaltung mit oft ganz alltäglichem
KlangmateriaL Mit diesem Mate rial läßt sich nach den gleichen
Gestaltungsprinzipien musizieren wie mit herkömmlichen Instrumenten
Prüfe bei diesen Klangbeispielen wie in ihnen die Gestaltungsprinzipien
Wiederholung Variation Kontrast und Entwicklung zur Anwendung kommen
Sieh dih in deiner augenblicklichen Umgebung um Womit könnte man Klänge
und Geräusche erzeugen Probiere es aus Variiere die Möglichkeiten
Erfinde gegensätzliche Klangarten Versuche eine allmähliche Steigerung
ein allmähliches Verklingen Nimm mit dem Kassettenrecorder einige
Klangproben von verschiedenen Material ien auf und laß deine
IJiitschüler erraten um welche Klangquelle es sich jeweils handelt Wähle
eines der folgenden Materialien Holz Glas zB Flaschen Blech zB Büchsen
Plastik zB leere joghurtbecher Porzellan zB Tassen Ste in Stoff Gummi
Wasser in verschiedenartigen Behältern Versuche nun unterschiedliche
Klänge durch versch iedene Spielarten a Spiele mit Fingern Händen Mund
Zusatzinstrumenten zB Stift b Bearbeite das Material an verschiedenen
Stellen Oberfläche Ecke Rand Kante c Versuche den Klang zu verstärken
indem du das Material mit anderen mitklingenden Gegenständen in Kontakt
bringst Hohlkörper Feil Stabspiel Klaviersaiten Vielleicht kannst du
sogar ein elektrisches Kontaktmikrophon anlegen das die Schwingungen
nicht aus Schallwellen der Luft sondern unmittelbar vom Gegenstand
aufnimmt und überträgt d Vergleiche diese verschiedenen Aktionsarten
benenne sie ordne sie nach ihren Gemeinsamkeiten Wir veranstalten ein
Papierkonzert a Suche versch iedene Papierarten die unterschiedlich
klingen Zeitungs Schreib Seiden Pack Pergament Sandpapier Taschentücher
Folie Wellpappe Zellophan etc Auch bestimmte vorgefertigte Gegenstände
ergeben zusätzliche Möglichkeiten Schachteln Tüten b Realisiere die
folgenden Anregungen knittern streichen kratzen reißen schütteln
trommeln blasen Kante KammL Fertige ein Vezeichnis an und erfinde
zusätzliche Möglichkeiten Manche dieser Spielweisen klingen sehr leise
aber dadurch nicht weniger reizvoll Bei der Aufführung einer Komposition
lassen sie sich unter Umständen durch ein Mikrophon verstärken c Wähle
ein Thema zB Papierkrieg Papiertiger Papierflut Papier ist geduldig
Entwirf den Verlauf der sich aus dem Thema ergibt und bestimme die
einzelnen Spielweisen Notiere den Verlauf in Symbolen und
Abkürzungszeichen Welche Klangarten sind eher punktartig nachklingend
gleitend Tonhöhe schichtartig Wo soll Solo gespielt werden wo Tutti d
Fertige nach Möglichkeit eine Tonbandaufnahme der Aufführung an
beurteile das Ergebnis schlage Verbesserungen vor

------------------------------------------------------------------------

## Seite 133

 Die folgenden Übungen sind dem An Ieitungsheft Neue Klangwelten für die
Jugend von George Self entnommen Die kurzen Stücke sollen von einzelnen
Spielern oder Instrumentengruppen A B C D ausgeführt werden Die
Zahlenfolge gibt den Zeitablauf an mit den Längen der einzelnen
Abschnitte Wähle Klangmaterialien aus die sich für die angegebenen Punkt
und Dauerkl änge zT mit Nachhall eignen und stelle die Partitur zusammen
mit anderen Spielern klanglich dar Universal Edition London Wien Rote
Reihe Heft 1 UE 20 001

------------------------------------------------------------------------

## Seite 134

Der Komponist Dieter Sehnebel gibt in seiner Komposition Glossolalie 61
für Sprecher und Instrumentalisten den Mitwirkenden Anweisungen Sie
stellen die Materialien z usammen die Ihnen gut scheinen machen sich
also selber ans Suchen und Erfinden Zugleich probieren Sie diese Partien
und studieren sie auch ein Suche in dem Partiturausschnitt die Angaben
für Materialklänge und versuche einen Teil daraus zu realisieren l1sdt
patc Iz ZAutzr tsUrf Ei sütu jl olie f1krspielelu HoltsJt IJi frtlt d
lfotaUJtal fSi J ft t 8psaa ett fJrk fit Cl af Hotztil llor

------------------------------------------------------------------------

## Seite 135

Der Zauberkünstler Mamelock hebt seinen goldnen Zauberstock Ich brauche
spricht er dumpf zwei Knaben die ziemlich viel Courage haben Da steigen
aus dem Publikum schnell Fritz und Franz aufs Podium Er hüllt sie in ein
schwarzes Tuch und liest aus seinem Zauberbuch Er schwingt den Stock ein
paar Sekunden Er hebt das Tuch sie sind verschwunden Des Publ ikums
Verblüffung wächst Wo hat er sie nur hingehext Sie sind nicht fort wie
mancher denkt Er hat die beiden bloß versenkt Fritz sagt zu Franz Siehst
du die Leiter Sie klettern abwärts und gehn weiter Der Zauberkünstler
läßt sich Zeit nimmt dann sein Tuch und wirft es breit Er schwingt sein
Zepter auf und nieder doch kommen Fritz und Franz nicht wieder Der
Zaubrer fällt vor Schrecken um Ganz ähnlich gehts dem Publikum Nur Fritz
und Franz sind voller Freude Sie schleichen sich aus dem Gebäude Und
Mamelock sucht sie noch heute1 Ordnet rlen beteiligten Personen
geeignete Instrumente zu Das Publikum kann von ei nem ganzen Chor
dargestellt werden Versucht die einzelnen Textaussagen tonmalerisch zu
gestal ten indem die verschiedenen Instrumente ihre charakteristischen
Motive jeweils entsprechend variieren Entwerft eine Begleitmusik zum
gesprochenen Text Vorspiel Zwischenspiele Nachspiel Erzählt die
Geschichte auch rein instrumental Aus E Kästne r Das Schwe in beim
Friseur und a ndere Geschichten Dressler Verlag Harnburg I Atrium Verlag
Zürich 4 1962 S 12f

------------------------------------------------------------------------

## Seite 136

Die Namen mancher Musikinstrumente sind in Redensarten unserer Sprache
eingegangen Beispiel der Pauker In den folgenden Sätzen sollen die
Instrumentennamen Alle Helfer wurden eiligst zusammen Der Vater versucht
mir die Regeln einzu Du mußt nicht immer die erste Der Elefant kam näher
und Warum drehst du immer die alte Dank seiner Unfäh igkeit wird noch
alles Er bläst immer ins gleiche Noch hängt der Himmel voller Sie ist
durchgefallen und zwar mit Warum hast du die ganze Geschichte aus
Welchen Titel kann der Musiker erwerben der ein großes Orchester leitet
Du findest ihn wenn du die abgebildeten Instrumente benennst und die mit
Nummern angegebenen Buch staben streichst bzw austauschst

------------------------------------------------------------------------

## Seite 137

Fellklinger Membranophone Trommel Tamburin Schellentrommel Bongos Congas
Selbstklinger Idiophone mit Tonreihen Stabspiele Xylophon Metallophon
Marimbaphon Vibraphon Lyra Röhrenglocken Celesta ohne Tonreihen Becken
und HiHat Gong Triangel Rasseln Kastagnetten Holzblock Rumbakugeln Guiro
2 Saiteninstrumente Chordophone Saiten in einem Rahmen Harfe Griffbrett
auf einem Resonanzkörper Zither Hackbrett Griffbrett auf dem Hals Laute
Gitarre Mandoline Banjo Balalaika elektrische Verstärkung Elektrogitarre
Violine Viola Violoncello Kontrabaß Saiteninstrumente mit Tasten Saiten
angerissen Cembalo Spinett Saiten angeschlagen Klavier bzw Flügel 3
Blasinstrumente Aerophone scharfe Kante Blockflöte Querflöte
Pikkoloflöte Einfachrohrblatt Klarinette Saxophon Doppelrohrblatt Oboe
Fagott Blasebalg mit mehreren Röhren Dudelsack nur Naturtöne Fanfare
Signalhorn mit Ventilen Trompete Waldhorn Tuba Akkordeon Ziehharmonika
Pfeifeninstrumente mit Tasten Orgel mit Pfeifenwerk Gebläse und
Klaviaturen Manual Pedal 4 Elektronische Instrumente Eiektrophone
vorprogrammierter Sound EPiano EOrgel vorprogrammierbarer Sound
Synthesizer

------------------------------------------------------------------------

## Seite 138

Wir basteln einfache Instrumente

------------------------------------------------------------------------

## Seite 139

Idiophone Selbstklinger Material Waschmittelbehälter Blechdosen
USchienen Flaschen Klangerzeugung durch Schlagen Klopfen Streichen
Waschmittelbehälter aus Pappe Dünnes Hartholzstäbchen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 140

Ausgehöhlter Baumstamm mit Schlitzen Membranophone Fellklinger Material
Tier oder Plastikhaut Pergamentpapier Waschmittelbehälter Holznägel Leim
Schnüre Herstellung Als Trommelkörper dienen alle möglichen Hohlkörper
zB Papptonnen Eimer Blechkübel Keramikgefäße ausgehöhlte Baumstämme Am
Trommelkörper wird das Fell aus Haut oder Papier befestigt durch Leimen
Nageln Schnüren Fell immer zuerst einweichen und dann aufziehen Beim
Trocknen spannt es sich Pflocken m it Holznägeln nur bei Holzhohlkörpern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 141

Weidenpfeiferl Prinzip Blockflöte Material Triebe von Weiden Kastanien
oder Eschen jung möglichst glatt ca fingerd ick Verwen det werden die
Stücke zwischen den Wachstumsknoten Werkzeug Taschenmesser so scharf daß
es glatte Schnitte gibt M undstücksch rägu ng Abtrennen der Rinde vom
Reststück vor dem Wachstumsknoten durch einen Ringschnitt Am
schwierigsten ist das Lösen der Rinde vom Holzteil I Vorsichtiges
Klopfen des vorbereiteten Stücks mit dem Holzteil des Taschenmessers
Rinde muß immer wieder angefeuchtet werden Zu starkes Klopfen Risse in
der Rinde alle Mühe umsonst Zu zaghaftes Klopfen Rinde löst sich nicht
Nach Klopfen gegene iiJander drehen Am besten geht es mit einem
beschwörenden Sprücherl Pfeifer Pfe ifer drah di sechsmal rum Ünd
sechsmal num hamma unser Gaudium Nach dem Entfernen der Rinde
durchschneidest du das Holz an der punktierten Linie Dann schneidest du
ungefähr 16 des Du rch messers vom oberen Rand des Mundstücks schräg ab
ausprobieren Anschließend steckst du das Mundstück wieder in die Rinde
Das hintere Holzstück dient als Schieber mit dem du beim Blasen die
Tonhöhe rt

------------------------------------------------------------------------

## Seite 142

Rohrblattinstrument Prinzip Klarinette Material Holunder Schilf
mindestens 10 mm Durchmesser oder Bambusrohr Werkzeug Feinsäge
Taschenmesser Glasscherbe Schleifpapier eventuell glühender Draht oder
Herstellung Das Rohr wird an einem Wachstumsknoten ca 3 4 cm plan
geschliffen Bei Holunder Rohrende zB mit Kork oder Wachs verschließen
Nicht zu dünn schlei fen da sonst keine Spannung mehr im Blatt ist
Schwierig Das Einschneiden des Rohrblatts Durch diese Messerhaltung wird
gewährleistet daß das Schnitzmesser nur gezielt nach vorn geht keine
Verletzungsgefahr Der Einschnitt kann sowohl von vorne als auch von
hinten geführt werden und muß so angesetzt sein daß die entstehende
Zunge ca 34 cm lang wird Die Abstände der Grifflöcher können von einer
Blockflöte übernommen werden Man kann auch ein etwa 7 cm langes
Rohrstück mit einer Zunge als Mundstück in ein längeres Rohr einstecken
siehe Zeichnung unten rechts Beim Blasen muß das ganze Blatt im Mund
frei schwingen können

------------------------------------------------------------------------

## Seite 143

Material Ton fein schamottiert Schlicker Werkzeug Tonmesser Holzkeil
Strickrladel Herstellung Zuerst wird eine Handschale mit moglichst
gleichmäßiger Wandstärke von 56 mm gefertigt Die ovale Hohlform entsteht
dadurch daß man die Ränder der Schale ringsum anritzt mit weichem Ton
Schlicker bestreicht und so zusammendrückt daß sie zueinander kommen Die
Nahtstellen werden zur Festigung mit dem Tonmesser über Kreuz geritzt
und verstrichen Diese Grundform muß nun bis zur Lederhärte trocknen Der
Ton ist in diesem Zustand noch etwas biegsam aber nicht mehr so leicht
zu deformieren Inzwischen wird für das Mundstück eine 34 cm lange 25 cm
starke Tonrolle geformt die man etwas platt drückt und auf einer Seite
mundgerecht modelliert Dazu muß der Ton gut formbar aber nicht zu weich
sein Am schwierigsten ist das Stechen des Anblaskanals und des Labiums
Dazu benötigt man einen etwa 8 cm langen HolzkeiL Er sollte 34 cm von
der Spitze weg einen Querschnitt von ca 3 x 7

------------------------------------------------------------------------

## Seite 144

Nun sticht man mit dem Tonmesser im unteren Drittel des Mundstücks in
Längsrichtung ein und weitet dann mit dem vorbereiteten Holzkeil nach
indem man ihn leicht angenäßt vors ichtig in den vorgestochenen Schlitz
treibt o daß ein schmaler konischer Luftkanal entsteht Das bereits
lederharte Mundstück wird so an der Gefäßwand angesetzt Bindemittel
Schlicker daß der Luftkanal tangential zum inneren Rand des Hohlkörpers
verläuft Dabei bleibt der Holzkeil vorerst noch im LuftkanaL Nun werden
das Fenster und das Labium mit dem Tonmesser gestochen Das Fenster ist
die Öffnung am inneren Ende des Luftkanals vor dem Labium Es ist so
breit wie der LuftkanaL Seine Höhe mißt die Hälfte der Das Labium ist
die dem Luftkanal gegenüber iegende Schräge 2030o gewinkelt Wichtig ist
daß die Spitze der Schräge die Anblaskante im Luftstrom des Luftkanals
liegt Nach dem Stechen der Öffnung und des Luftkanals wird der Holzkeil
aus dem Luftkanal gezogen ln der Öffnung und an der Anblaskante dürfen
keine Tonkrümel hängen da sonst die Klangerzeugung gestört Zuletzt
werden mit einer Stricknadel oder einem anderen runden spitzen
Gegenstand einige Grifflöcher gebohrt nicht zu nahe am Fenster Wenn man
stimmen will muß man die Lochabstände nicht die Lochgröße verändern

------------------------------------------------------------------------

## Seite 145

Material Holunder oder Bambusrohre Holzleisten starkes Bindegarn oder
Bast Klebstoff Feinsäge Taschenmesser verschiedene Bohrer Schleifpapier
Herstellung Die Rohre werden innen und außen gesäubert und der Tonhöhe
entsprechend abge längt Rohrlänge Luftsäulenlänge Tonhöhe Dabei werden
die Rohre um 2 cm länger abgeschnitten da durch das Verschließen des
Rohres auf einer Seite mit einem Korken auch noch Länge verlorengeht
Beim Bambus kann man von Endlängen ausgehen da die Wachstumsknoten als
Verschllß dienen Jetzt erst beginnt man mit der Feinstimmung was am
offenen Ende durch vorsichtiges Abschneiden oder Abfeilen geschieht Die
Anblasöffnungen werden noch geglättet aber nicht abgerundet Anblaslante
Nun kann man die Seiten mit einer Feile abflachen damit sich die
einzelnen Rohre besser aneinanderfügen lassen Sie werden schließlich der
Tonfolge ent sprechend aufgelegt und verbunden Verbindungsmöglichkeiten
Leisten Garn oder Bast

------------------------------------------------------------------------

## Seite 146

Material Holzkistchen mindestens 10 cm breit 20 cm lang Stahlnägel ca 15
mm m it rundem Kopf oder Rundkopfschrauben 15 mm Saiten Hartholzleisten
3 mm stark Hartholzklötzchen 25 cm stark 10 cm breit Höhe wie Innenraum
der Kiste Leim Werkzeug Furniersäge Taschenmesser verschiedene Feilen
Laubsäge Bohrer Schleifpapier Herstellung Steg Saitenführungen Wirbel
und Stimmstock werden aus Hartholzleisten hergestellt ln den Deckel des
Holzkistchens wird e in rundes Schalloch gesägt Der Steg wird aufgesetzt
Die Saitenführungen sind etwa 5 mm hoch und bekommen entsprechend der
Saitenzahl Kerben eingeschnitten in denen später die Saiten laufen Der
Stimmstock auf der Innenseite des Deckels angebracht dient als Stütze
für den Steg An den beiden Schmalseiten des Kistchens werden
Hartholzklötzchen zur Verstärkung aufgeleimt Sie sind notwendig um den
Stahlnägeln für die Saitenbefestigung Halt zu geben und um die Wirbel zu
führen

------------------------------------------------------------------------

## Seite 147

Verzeichnis der Lieder Sprech und Instrumentalstücke Betriebsunfall
Sprechtext J R Köhler 32 BoogieWoogie Kiavierübung 105 Der Alperer
volkstümlich 22 Doch hab ich weder Stern noch G Iücke Rezitativ aus der
Kantate Der Schulmeister G Ph Telemann 39 Erlkönig J W von Goethe I C
Loewe 45 Erlkönig J W von Goethe I JF Reichardt 44 Fauler Zauber
Sprechtext E Kästner 134 Freude schöner Götterfunken F von Schiller i L
van Beethoven 27 Fuge aus der Geographie E Toch 34 Hier im irdschen
Jammertal Trinklied des Kaspar aus der Oper Der Freischütz C M von Weber
58 I come from Alabama St C Foster 88 Jesse James volkstümlich 42
Karawane Sprechtext aus dem DadaAlmanach 32 Klagelied eines
sentimentalen Programmierers R Mey 28 Kleine Banditenballade F Grasshof
IR R Klein 43 Kugelsegen aus der Oper Der Freischütz C M von Weber 67
Kyrieeleison aus der Missa de angelis gregorianisch 22 Nein länger trag
ich nicht die Qualen Rezitativ des Max aus der Oper Der Freischütz C M
von Weber 59 Neue Klangweiten für die Jugend Nr 912 G Seit 132 Nu huss
sprach der Michel von Wolkenstain Oswald von Wolkenstein 41 Ob vom
Kölner Dom Sprechtext E Kästner 33 Ragtime Kiavierübung 105 Schau der
Herr mich an als König Spottlied des Kilian aus der Oper Der Freischütz
C M von Weber 63 Schlagzeug Workshop 81 Tradition aus dem Musical The
fiddler on the roof Arrangement nach J Bock 95 Wie kalt ist es in diesem
unterirdischen Gewölbe Melodram aus der Oper Fidelio L van Beethoven 36

------------------------------------------------------------------------

## Seite 148

Alt 34 50 f 63 f 70 112 Amplitude 9 18 89 125 127 Analogsteuerung 123
129 Arie 23 31 40 51 54 58 f 70 Atmung 17 24 f 30 70 110 Ausschwingzeit
16 127 EGitarre Elektrogitarre 85 f 89 ff 136 Einschwingvorgang 16 18
127 Elektronik 10 15 17 27 123 ff 136 elektronische Orgel EOrgel 123 f
136 Ensemble 60 ff 70 96 116 Fagott 14 f 57 112 f 122 136 Fellklinger 79
f 136 139 Ballade 41 ff 70 102 Banjo 88 90 ff 136 Röte 14 91 110 ff 122
f 125 136 140 142 f Baß 34 50 f 63 f 70 112 f Becken 32 f 43 77 79 136
Frequenz 10 f 13 15 ff 27 114 123 ff 127 Blasebalg 106 110 117 136
Blasinstrumente 12 14 f 89 106 ff 110 ff 130 Funktion des Gesangs 20 ff
70 Blechblasinstrumente 111 ff 136 Blockflöte 110 ff 136 140 f Gattungen
der Vokalmusik 70 Bogen 73 84 9295102 Geige 8 84 f 92 ff 100 f 104 135 f
Bratsche 93 ff 122 135 Geräusch 16 ff 25 31 80 130 ff Gitarre 8 f 75 84
86 ff 127 135 f Glissando 30 32 78 114 125 128 f grafische Partitur 10
30 83 128 131 ff Cembalo 85 98 f 102 f 136 Chor 6 12 27 30 32 34 f 53 f
57 62 ff Grifflöcher 114 140 143 Hammerflügel 85 102 f Computer 28 f 124
129 Harfe 84 f 91 122 136 Holzblasinstrumente 111 ff 136 Hörgrenze 10 18
125 Horn 12 14 57 62 111 113 ff 122 135 f Dirigent 55 118 122 128
Hüllkurvengenerator 127 f Dreieckschwingung 125 Idiophone 80 136 138 f
Dudelsack 129 135 f Improvisation 82 f 108 Instrumente 15 f 27 32 71 ff
127 129 131 Jazz 52 f 77 79 86 89 104 112 f 116 f Kapellmeister 26 48 54
Klangfarbe 14 ff 18 27 50 57 90 102 106 ff 111 123 f 128
Klangmaterialien 130 ff Klangspektrum 15 17 f 27 Klarinette 14 f 57 110
ff 115 122 136 141 Klaviatur 103 105 117 123 Klavier 12 f 48 f 78 102 ff
112 136 konkrete Musik 131 ff Konsonanten 17 2527 30 Kontrabaß 9 32 57
93 f 96 122 136 Lied 6 21 28 f 31 38 41 ff 52 56 ff 63 70 82 86 88 ff
113 Lippen 25 70 106 f 110 f 115 Longitudinalschwingung 12 Low Frequency
Oscillator 125 Manipulation 16 f 86 89 Manual 102 106 108 136

------------------------------------------------------------------------

## Seite 149

Materialklänge 131 ff Melodram 36 f 67 70 Membranophone 80 136 139
Metallophon 76 79 136 Mezzosopran 50 f 70 Mikrophon 17 128 f 131 Moog
Synthesizer 124 Mundharmonika 117 136 Mundstück 110 ff 140 ff musique
concrete 130 f Naturtöne 12 115 136 Obertonreihe 11 13 15 18 27 102 125
128 Oboe 14 f 111 ff 122 136 Oper 23 33 36 39 f 50 ff 70 Opernchor 53 f
57 62 ff Opernszene 53 55 64 ff Orchester 12 36 57 60 76 78 91 98 f 104
117 ff 130 135 Orfflnstrumentarium 79 Orgel 102 106 ff 117 123 136
Partialtonreihe 15 18 Partitur 14 95 ff 118 ff Pauke 32 57 78 f 122 129
135 f Pedal 12 f 85 91 102 107 f 136 Perkussion percussion 77 123 Pfeife
106 f 117 123 136 140 Pfeifeninstrumente 136 Pikkoloflöte 112 136
Posaune 112 114 116 122 136 Programmierung 117 129 136 Querflöte 14 f
110 ff 136 Rechteckschwingung 125 Register 102 f 106 ff 123 f
Resonanzkörper 13 18 25 79 84 ff 89 91 Rezitativ 38 ff 54 59 70
Rockmusik 17 21 27 39 53 77 86 89 Rohrblattinstrumente 110 ff 136 141
Sägezahnschwingung 125 Saite 8 ff 15 73 84 ff 136 144 Saiteninstrumente
84 ff 136 Saitenteilung 11 18 95 Saxophon 112 f 116 136
Schallfortpflanzung 6 f 18 Schallgeschwindigkeit 7 18 Schallwellen 6 f
10 13 17 114 123 125 131 Schellentrommel 79 136 Schlaginstrumente 43 74
ff 136 Schlagzeug 77 ff 81 ff 104 Schwingungen 7 ff 15 ff 25 73 106 110
f Schwingungsverhältnis 11 16 18 125 unharmonisches 16 18 125
Selbstkilnger 79 ff 136 138 f Sinfonie 12 27 118 ff 122 Sinuston 15 125
128 Solo 145762 70 77 79838691 94 Song 21 28 33 39 52 f 70 117 Sopran 26
34 50 f 63 f 70 112 f Sound 14 17 116 f 127 129 Spannungssteuerung 124
ff Sprechen 26 29 32 ff 53 68 82 133 Stabinstrumente Stabspiele 79 136
Stimmapparat 24 30 70 Stimmäußerungen 20 30 f Stimmlippen 24 ff 70
Streichinstrumente 92 ff 136 Streichorchester 98 f Streichquartett 96 ff
Studio 16 f 29 f 129 Synthesizer 124 ff 129 136 Tanzstück 57 90 92 102
116 Taste 12 79 85 102 ff 106 f 124 127 136 Tenor 34 50 f 53 63 f 70 112
Terzett 54 60 f 70 Tonfrequenzgenerator 123 128 Transversalschwingung 12
Tremolo 49 84 90 122 f 125 Triangel 43 77 79 122 136 Trommel 32 f 74 ff
79 81 ff 136 139 große 43 77 79 122 Trompete 15 74 78 111 114 ff 122 f
136 Tuba 112 114 122 136 Tutti 14 99 118 131 Übersteuerung 89 128
Unterhaltungsmusik 52

------------------------------------------------------------------------

## Seite 150

Variationen 97 f 131 Ventil 106 114 f 136 Verstärker 17 85 f 89 123 ff
131 136 Vibraphon 77 79 136 Vibrato 89 107 123 125 Vio line 8 54 57 84 f
92 ff 100 f 118 122 f Violoncello 92 ff 118 122 136 Vokale 25 27 30 125
Volksmusik 91 116 f Waldhorn 111 114 f 136 Windkanal 106 f 117 143
Xylophon 32 77 79 136 Ziehharmonika 117 136 Zither 84 91 136 144 Zunge
24 f 70 106f 117 123 141 Zungeninstrumente 117 136 Zupfinstllmente 79
86ff 92 136 Verzeichnis der Kapiteleingangsbilder Antike Musiktheorie
nach einem Holzschnitt Jubal der Stammvater der Musiker im Alten
Testament Pythagoras mit abgestimmten Glocken und Wassergläsern Prüfung
der Saitenspannung durch Gewichte Pythagoras und Philolaos beim Prüfen
der Tonhöhen aufgrund von Röhren verschiedener Länge Gafurius Theorica
musica Mailand 1492 S 19 Ein Konzert der philharmonischen Gesellschaft
Illustration von Gustave Don für das Journal pour rire 1850 S 71 Ein
Tutti Zeichnung von Gerard Hoffnung aus Hoffnungs Klänge München 1959

------------------------------------------------------------------------

## Seite 151

S 5 Niedersächsische Landesbibliothek HannoverS 8 Bildarchiv Preußischer
Kulturbesitz Bertin S 10 Aus Musik und Bildung 1 1973 Verlag B Schotts
Söhne Mainz S 12 Aus Georg Karstädt Laßt lustig die Hömer erschallen
Vertag Paul Parey Hamburg und Bertin 1964 S 13 Bildagentur Mauritius
Mittenwald Foto Cassio S 15 unten Aus Gerald DellmannMartin Thewes
Synthesizer Ein Handbuch für Musiker JV Jeumal Verlag Köln S 16 oben
Bavaria Verlag Gauting Foto Kappelmayer unten aus Wolfgang Bock
Synthesizer Aufbau Funktion Anwendung Taurus Press Harnburg 1981 S 19
Aus MusikKarikaturen Hrsg von Helmut Laos Harenberg Kommunikation
Dortmund 1982 S 27 Aus Hans Goddijn Elektronik in der Popmusik Franzis
Verlag München 21980 RPB Nr 342 S 30 unten Aus Chor aktuell Hrsg von Max
Frey ua Bosse Verlag Regensburg 1983 S 37 Siegtried Lauterwasser
ÜberlingenBodensee S 39 Transglobe Agency Harnburg S 41 Aus Oswald von
Wolkenstein Frölich geschray so weil wir machen Heimeran Verlag München
21978 S 42 Aus Hein Oss Kröher Cowboylieder Vertag B Schotts Söhne Mainz
1981 ED 6926 S 50 EMI Electrola GmbH KölnDeutsche Grammophon
Gesellschaft mbH Foto Günter und Evi von Voithenberg München S 51
FotoStudio Sabine Toepffer 3 Fotos München I Anne Kirchbach Stamberg I
Foto Felicitas Timpe München S 52 Foto Felicitas Timpe München S 53
Storypress Bertin S 55 Archiv für Kunst und Geschichte Bertin S 56157
FotoStudio Sabine Toepffer München S 62 Photographie Paul Leclaire Köln
S 67 Archiv für Kunst und Geschichte Bertin S 71 Aus Gerard Hoffnung
Hoffnungs Klänge Vertag Albert LangenGearg Müller München 1959 S 74 K
Thienemanns Verlag Stuttgart S 7576 oben Sonor Percussion Bad
SerieburgAue 76 unten roebild Frankfurt am Main S 77 Silvestris
Fotoservice KastiObb S 78 links Aus Gill Rowley Das neue Buch der Musik
Tessloff Verlag Harnburg 1977 rechts Sonor Percussion Bad SerieburgAue S
79 Marion Schweitzer München S 84 oben Günter und Evi von Voithenberg
München Mitte Bavaria Verlag Gauting Foto Bahnmüller S 85 oben J C
Neupert Bamberg Mitte Wolfgang Neumüller Pittenhart unten Yamaha Europa
GmbH Rellingen S 88 Aus Heinz Teuchert Grifftabellen für Gitarre G
Ricordi München HS 74 S 89 Silvestris Fotoservice KastiObb S 90 Archiv
für Kunst und Geschichte Bertin S 92 Bavaria Verlag Gauting Foto Schäfer
S 93 links unten HistoriaPhoto Hamburg rechts unten Archiv Gerstenberg
Wietze S 94 Aus MusikKarikaturen Hrsg von Helmut Laos Harenberg
Kommunikation Dortmund 1982 S 96 Wemer Neumeister München S 100 Aus
Gualtiero Nicolini Liutai italiani di ieri e di oggi dal Cinquecento all
ottocento Edizioni Stradivari Cremona 1983 S 101 Bayerische
Staatsbibliothek München S 103 Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz
Bertin S 106 Aus Friedrich Jakob Die Orgel Vertag Hall wag Bem und
Stuttgart 1969 S 107 Aus Theodor WohnhaasHermann Fischer Historische
Orgeln in Unterfranken Vertag Schnell Steiner München 1981 Foto Gregor
Peda S 113 Aus Friedrich Herzfeld Du und die Musik Deutscher Verlag
Bertin 1950 S 114 PrenzeiIFA München S 117 Bavaria Verlag Gauting Foto
Hans Schultze S 118 Siegtried Lauterwasser ÜberlingenBodensee S 123 oben
Aus Musikinstrumente der Weit Eine Enzyklopädie Bertelsmann
LexikonVerlag Gütersich 1979 unten aus Eberhard Höhn Elektronische Musik
HueberHolzmann Verlag München 1979 mit Genehmigung des Vertags B Schotts
Söhne Mainz Von folgenden Verlagen erhielten wir freundlicherweise die
Erlaubnis aus ihren Publikationen Notenbilder zu übernehmen Vertag
DuMont Schauberg Köln S 133 aus D Schnebel Denkbare Musik Schriften
19521972 Hrsg von Hans Rudolf Edition Corona KG Rolf Budde GmbH Co
Bertin S 35 aus E Toch Fuge aus der Geographie für sprechenden Edition
Eulenburg Mainz S 119 ff aus G Mahler Symphony No 1 Edition Eulenburg No
570 Moeck Verlag Celle S 31 aus W Heider Katalog für eine Stimme Möseler
Verlag Welfenbüttel ZürichVertag Erziehung und Wissenschaft Hamburg S 44
aus H HopfH Rauhel H KrützfeldJunker Lehrbuch der Musik Bd 2 1970 C F
Peters Frankfurt am Main S 8 aus N Paganini 24 Capricen für Violine solo
op 1 Resch EP 1984 S 36 aus L van Beethoven Fidelio Klavierauszug Soldan
EP 44 S 40 unten aus G Ligeti Aventures für drei Sänger und sieben
Instrumentalisten Studienpartitur EP 4838 S 58 f aus C M von Weber
Freischütz Klavierauszug Soldan EP 79 S 99 aus A Corelli Zwölf Concerti
grossi op 6 Partitur EP 44814492 B Schotts Söhne Mainz S 40 oben aus R
Strauss Ariadne auf Naxos Klavierauszug Singer AF 7453 Universal Edition
London Wien S 132 aus G Seit Neue Klangweiten für die Jugend Rote Reihe
Heft 1 E 20001

------------------------------------------------------------------------

## Seite 152
